  T-013-22  




Sentencia T-780/10




Sentencia
T-013/22
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Defecto fáctico por indebida valoración de las pruebas 
 
(…) existió un
defecto fáctico en la providencia que puso fin al mismo, pues el juez
constitucional incurrió en una errónea valoración del material probatorio y
omitió su deber de decretar pruebas para conocer el estado de salud real del
accionante, decidiendo de plano no acceder a la declaratoria del desacato, pese
a las injustificadas dilaciones presentadas en ese caso para brindarle un
tratamiento integral de forma inmediata al accionante en los términos de la
sentencia de tutela (…)
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Causales generales y específicas de procedibilidad
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS QUE RESUELVEN INCIDENTES DE
DESACATO-Requisitos
de procedencia
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS DICTADAS EN EL TRAMITE DE
INCIDENTE DE DESACATO-Reiteración de jurisprudencia
 
SOLICITUD DE CUMPLIMIENTO DE SENTENCIA DE TUTELA E INCIDENTE DE
DESACATO-Son medios idóneos y eficaces para exigir el
cumplimiento de las sentencias de tutela
 
DERECHO A LA SALUD DE PERSONAS PRIVADAS DE LA LIBERTAD-Marco normativo
 
DERECHO A LA SALUD DE PERSONAS
PRIVADAS DE LA LIBERTAD-Responsabilidad del Sistema Nacional
Penitenciario y Carcelario
 
 
Referencia: Expediente T-8.279.356
 
Acción
de tutela interpuesta por Arley Jair Rivas Arrechea en contra del Área de Sanidad del Complejo Penitenciario y Carcelario
de Mediana Seguridad de El Espinal, Tolima, y el Juzgado Segundo Promiscuo de
Familia del Circuito de El Espinal, Tolima.
 
Magistrada Ponente:
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
 
 
Bogotá D.C., veintiuno (21) de enero
de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Séptima de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por
los magistrados Alberto Rojas Ríos, José Fernando Reyes Cuartas y Cristina
Pardo Schlesinger, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, específicamente las previstas en los artículos 86 y
241 numeral 9º de la Constitución Política, y en los artículos 33 y siguientes
del Decreto 2591 de 1991, ha proferido la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el proceso de revisión de del fallo de única instancia proferido el catorce (14) de
mayo de dos mil veintiuno (2021) por la Sala Civil - Familia de decisión del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué, en el proceso de
tutela de la referencia. 
La acción de amparo fue seleccionada para revisión
por la Sala de Selección de Tutelas Número Ocho de la Corte Constitucional[1] mediante auto proferido el treinta (30) de agosto de dos mil veintiuno
(2021), notificado por estado el quince (15) de septiembre de dos mil veintiuno
(2021).
 
I. ANTECEDENTES
 
El 30 de abril de 2021, el señor Arley Jair Rivas Arrechea formuló acción de
tutela en contra del Área de Sanidad del Complejo
Penitenciario y Carcelario de Mediana Seguridad de El Espinal, Tolima, y el
Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, con fundamento en los siguientes 
 
1. Hechos
 
En síntesis, en la acción de tutela el accionante sostiene que:
 
1. Se encuentra recluido en el patio No. 6
del Complejo Penitenciario y Carcelario de
Mediana Seguridad de El Espinal, Tolima.
 
2. Padece una grave «enfermedad
hemorroidal», que le causa intenso dolor y molestia constante[2]». Por lo anterior, formuló acción de amparo en contra del
área de sanidad del centro de reclusión donde se encuentra internado con el fin
de que el juez de tutela protegiera sus derechos fundamentales a la salud, a la
vida y a la integridad física, pues «pese a que se ha dirigido múltiples veces
al área de sanidad de la cárcel de El Espinal» no se le ha bridado la debida
atención médica y su salud se ha deteriorado considerablemente. 
 
3. El 4 de marzo de 2021, el Juzgado Segundo
Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, profirió sentencia de
tutela en la que concedió el amparo de los derechos fundamentales a la salud, a
la seguridad social y a la vida digna del accionante. Por lo anterior, ordenó
al Consorcio Fondo para la Atención en Salud PPL disponer de todo lo necesario para que el
peticionario fuera valorado por un especialista en cirugía, se expidieran las órdenes
de los procedimientos requeridos y se agendaran las citas médicas con los
especialistas pertinentes para «brindar atención y tratamiento de manera
integral» y «conservar la salud y la honra de Arley Jair Rivas Arrechea».
 
4. Pese a la decisión
de tutela a su favor, afirma que no se le ha brindado una solución a su
problema de salud; circunstancia esta por la que su enfermedad ha avanzado,
siente mucho dolor y no puede sentarse, pues los medicamentos prescritos no le
hacen efecto. Por lo anterior, el 6 de abril de 2021, impetró incidente de
desacato ante el Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal,
Tolima, señalando que «hoy se va agravando mi situación pues cada día es más
dificultosa y los entes implicados se hacen los sordos y me siguen vulnerando
el derecho a la salud y no me dan una solución a fondo» y aunque manifiestan
que han expedido autorización para ser valorado por el área de cirugía» nunca le
han asignado la cita con especialista. En ese sentido, afirma que «sigo igual»,
pues «no me dan un tratamiento idóneo».
 
El 12 de abril de 2021,
el Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, se
abstuvo de sancionar al Centro Penitenciario y Carcelario INPEC de El Espinal,
Tolima, a la Unidad Especial de Servicios Penitenciarios y Carcelarios – USPEC
y al Consorcio Fondo para la Atención en Salud para la PPL por desacato al
fallo de tutela de fecha 4 de marzo de 2021, al concluir que «del acervo
probatorio obrante en el expediente» resulta evidente que las incidentadas «han
dado cumplimiento al fallo de tutela referido a favor del actor».
 
La autoridad accionada
indicó que «las entidades allegaron prueba documenta (sic) amplia y suficiente»
en donde se observan «ordenes quirúrgicas» actuales y los paraclínicos
preparatorios del procedimiento quirúrgico «se han venido practicando»[3].
 
Adicionalmente, el
Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima exhortó
a las incidentadas para que «en lo sucesivo la atención en salud que requiera
el paciente sea oportuna y eficaz en los términos de la sentencia de fecha 4 de
marzo de 2021»[4].
 
5. El 16 de abril de
2021, el médico tratante profirió orden de remisión con especialista en
coloprotología; sin embargo, a la fecha de la formulación de la tutela de la
referencia[5], la cita no había sido otorgada
porque «no hay agenda disponible para esa especialidad».
 
6. Así las cosas, el accionante solicitó la
protección de sus derechos fundamentales a
la salud, a la seguridad social y a la vida digna, sobre los cuales considera
que persiste la vulneración, pues la falta de diligencia para agendar la cita
con especialista, le impide acceder al servicio médico que requiere para lograr
su pronta recuperación. Así mismo, alega la vulneración del derecho fundamental
al debido proceso, pues a pesar que haber impetrado incidente de desacato para
el cumplimiento del fallo de tutela del 4 de marzo de 2021 «el juzgado segundo
promiscuo de familia de el Espinal – Tolima aun a (sic) bulnerado (sic) mi
solicitud», toda vez que «no ha hecho (sic) cumplir mis derechos fundamentales
respaldando mi derecho solicitado el cual sele (sic) brinde el devido (sic)
proceso y se castigue al infractor».
 
En consecuencia, solicita «que se cumpla a
cabalidad la acción de tutela otorgada, se ordene la sirugia (sic) urgente
prioritaria el cual a queja (sic) mi solicitud al estado de salud y derechos
bulnerados (sic) amenazados cubriendo a toda costa con los gastos en el menor
tiempo de (10) días seme (sic) solucione la respetiva (sic) sirujia (sic)
sistemáticamente en clínica idónea con sus respectivos protocolos de Bio (sic)
seguridad».
 
2. Contestación
de la demanda
 
Mediante Auto
del 4 de mayo de 2021, el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué[6] admitió la acción de tutela de
la referencia y ordenó correr traslado al Área de Sanidad del Complejo
Penitenciario y Carcelario de Mediana Seguridad de El Espinal, Tolima y al
Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal para que se pronunciaran sobre
los hechos y pretensiones de la demanda. 
 
Así mismo, la
autoridad judicial ordenó vincular al proceso de tutela a la Unidad de Servicios
Penitenciarios y Carcelarios - USPEC, al Consorcio Fondo de Atención en Salud
PPL 2019 y a la Dirección del Centro Complejo y Penitenciario de El Espinal,
Tolima. 
 
En cumplimiento
de lo ordenado en la citada providencia, se recibieron las siguientes respuestas:
 
2.1. Consorcio
Fondo de Atención en Salud PPL 2019     
 
Mediante oficio del 5 de mayo de 2021, la
apoderada judicial del Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL 2019 se
refirió a los hechos y pretensiones de la acción de tutela y solicitó (i) «NIEGUE
EL AMPARO», (ii) advertir al accionante para que «se abstenga de
incurrir en las mismas conductas en el futuro», (iii) «DESVINCULAR,
de la presente acción al Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL» y (iv) «ORDENAR
al director del CPMS ESPINAL para que informe cual ha sido la atención
en salud que se le ha brindado al accionante conforme a las obligaciones que le
son otorgadas por la ley»[7].
En síntesis, la representante de la entidad vinculada afirmó:
 
En primer lugar, que el Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL
carece de legitimación en la causa por pasiva, pues: 
 
(i) «Su finalidad es la celebración de contratos derivados y pagos
necesarios para la prestación de los servicios en todas sus fases a cargo del
INPEC en los términos de la Ley 1709 de 2014 y las normas que enmarcan el
modelo de atención en salud para la población privada de la libertad, y en
concordancia con lo dispuesto por el contrato de fiducia mercantil No. 331 de
2016».  
 
(ii) «Por ley los servicios médicos-asistenciales están reservados a
LAS ENTIDADES PROMOTORAS DE SALUD, LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS
DE SALUD, LAS EMPRESAS SOCIALES DEL ESTADO y demás entidades que conforman LA
ORGANIZACIÓN DEL SISTEMA GENERAL DE SEGURIDAD SOCIAL EN SALUD en Colombia,
dentro del marco de la Ley 100 de 1993». 
 
En segundo lugar, que el Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL,
conforme con las obligaciones contractuales del contrato de fiducia mercantil,
ha realizado la contratación de la red prestadora de servicios intramural y
extramural del CPMS ESPINAL con el fin de que se generen las autorizaciones en
salud al interior del establecimiento penitenciario y se atiendan las
solicitudes de remisión a especialista y/o demás procedimientos y tratamientos
médicos que requieran los internos, previa orden médica. 
 
En tercer lugar, que una vez revisado el aplicativo CRM MILLENIUM se
observó que el 22 de abril de 2021 se emitió la autorización del servicio
«CONSULTA DE PRIMERA VEZ POR ESPECIALISTA EN COLOPROCTOLOGIA» a nombre del
accionante. 
 
Finalmente, la apoderada judicial del Consorcio Fondo de Atención en
Salud PPL señaló que, de acuerdo con el artículo 8.3 del Decreto 1142 de 2016,
la materialización de dicha autorización de servicio le corresponde al
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario INPEC, siendo la entidad
encargada del operativo del traslado del interno del centro carcelario de
reclusión a la IPS correspondiente y, de esta manera, garantizar la prestación
efectiva del servicio de salud. 
 
2.2. Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario INPEC    
 
En oficio del 10 de mayo de 2021[8],
el representante legal del Establecimiento Carcelario y Penitenciario de Mediana
Seguridad del Espinal[9] se refirió a los hechos y pretensiones de la acción de
tutela y solicitó «no acceder a las pretensiones del PPL, por tratarse de un
hecho superado, por parte de la Dirección y área de Sanidad del
Establecimiento».
 
Para sustentar la anterior afirmación, el CPMSC Espinal indicó que «el
día 09 de marzo del 2021 a las 7:00 A.M. se le realizó a la PPL accionante
examen de colonoscopia; el día 16 de abril de 2021 la PPL fue atendida por el
Dr. Jhoan Carvajal, el cual lo remitió a la especialidad de Coloproctología.
Mediante correo electrónico el área de sanidad le solicitó al Hospital Federico
Lleras Acosta de Ibagué, cita con el especialista de Coloproctología, pero el
Hospital informó que para el mes de mayo no cuenta con agenda disponible en esa
especialidad, por ende, explica que se debe volver a remitir la solicitud». 
 
En esa medida, el representante legal del Establecimiento Carcelario y
Penitenciario de Mediana Seguridad de El Espinal concluyó que «no ha vulnerado
ningún derecho fundamental del PPL».
 
2.3. Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios - USPEC 
 
Mediante oficio del 6 de mayo de 2021[10],
el representante de la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios - USPEC
se pronunció sobre los hechos y pretensiones de la tutela y solicitó «se
excluya a la USPEC de la responsabilidad impetrada por el señor ARLEY JAIR
RIVAS ARRECHEA en la acción de tutela, ya que la Unidad, no ha violado ningún
derecho fundamental de los que el accionante predica, toda vez que ha cumplido
cabalmente con las obligaciones emanadas en su Decreto de Creación y de la
Ley».
 
En primer lugar, la entidad vinculada aclaró que, en atención a las
competencias y obligaciones de cada uno de los entes que intervienen en el
modelo de prestación de servicios de salud a la PPL, le corresponde (i) a la
USPEC suscribir el contrato de fiducia mercantil para garantizar la prestación
de los servicios médicos, (ii) al Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL 2019
la «prestación efectiva de los servicios de salud» y (iii) al INPEC «materializar
y efectivizar» los servicios médicos integrales autorizados por el consorcio. 
 
En segundo lugar, se refirió al caso del accionante para indicar que,
una vez sea atendido por el Área de Sanidad del Establecimiento Penitenciario y
Carcelario de El Espinal y remitido a medicina especializada, el Consorcio
Fondo de Atención en Salud PPL 2019 debe expedir a favor del interno las
autorizaciones de servicios médicos que requiera. 
 
Así, informó que, luego del fallo de tutela proferido el 4 de marzo de
2021, al accionante se le han expedido las siguientes autorizaciones; (i)
estudio de coloración histoquímica en biopsia (08/03/2021) y (ii) consulta por
primera vez por especialista coloproctología (22/04/2021). 
 
Finalmente, la USPEC indicó que el Consorcio Fondo de Atención en
Salud PPL 2019 de forma articulada con el Establecimiento Carcelario y
Penitenciario de Mediana Seguridad de El Espinal son quien deben realizar las
actuaciones pertinentes para que el accionante cuente con la atención médica
requerida. A su vez, aclaró que el INPEC tiene la obligación de «trasladar,
materializar y efectivizar los servicios médicos integrales autorizados por el
Consorcio». 
 
Así las cosas, la USPEC concluyó que dentro de sus competencias no se
encuentran las de agendar, autorizar, trasladar, ni materializar las citas
médicas, tratamientos, procedimientos o entrega de medicamentos expedidos por
el Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL 2019.
 
4. Sentencia objeto de revisión
 
4.1. Primera instancia 
 
El Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué[11] en sentencia del catorce (14) de
mayo de dos mil veintiuno (2021)[12] resolvió «negar la protección incoada» por el accionante en
la acción de tutela de la referencia. Para sustentar lo anterior, el juez de
primera instancia argumentó que:
 
La acción de tutela no es el mecanismo idóneo para solicitar el
cumplimiento de una providencia de las mismas características, pues el
reclamante tiene a su alcance el trámite de cumplimiento que se encuentra
reglado en los artículos 23 y 27 del Decreto 2591 de 1991 y el incidente de
desacato preceptuado en los artículos 27 y 52 de la misma normativa. 
 
Adicionalmente, el juez de tutela indicó que la providencia emitida
dentro del trámite incidental, promovido para solicitar el cumplimiento del
fallo tutelar fechado el 4 de marzo de 2021, no se advierte caprichosa o
irracional. La anterior decisión no fue objeto de impugnación. 
 
5. Actuaciones surtidas en el trámite de revisión
 
Mediante auto del 5 de octubre de 2021[13],
la magistrada sustanciadora ordenó la práctica de ciertas pruebas a fin de
conocer en detalle las actuaciones adelantadas por el Juzgado Segundo Promiscuo
de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, en el trámite del
incidente de desacato y la forma en que el Área de
Sanidad del Complejo Penitenciario y Carcelario de Mediana Seguridad de El Espinal,
Tolima, ha dado cumplimiento al fallo de tutela de dicha
autoridad judicial. 
 
5.1. El 25 de octubre de 2021, se recibió, a través de la Secretaría
General de esta corporación, el archivo digital que contiene el expediente de
tutela N° 2021-00001, proceso promovido por Arley Jair Rivas Arrechea. 
 
En dicho archivo se anexan todas las actuaciones surtidas en el
proceso de tutela de Arley Jair Rivas Arrechea contra el «Centro Penitenciario
y Carcelario INPEC del Espinal, la Unidad Especial de Servicios Penitenciarios
y Carcelarios USPEC y el Consorcio Fondo para la Atención en Salud para la PPL».

 
Aunado a lo anterior, se allegó copia de un incidente de desacato
formulado por el accionante, el 8 de junio de 2021, ante el Juzgado Segundo
Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, mediante el cual
solicita nuevamente el cumplimiento del fallo tutela del 4 de marzo de 2021 y
refiere que aun no ha sido valorado por el especialista en coloproctología,
pese a existir una autorización de fecha 22 de abril de 2021. Así mismo, se
aportó copia del auto de 13 de julio de 2021 proferido por el Juzgado Segundo
Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, mediante el cual se
abstiene de sancionar a las incidentadas, al argumentar que «han dado
cumplimiento al fallo de tutela proferido a favor del actor»[14].
 
5.2. Una vez vencido el término otorgado, el Despacho no recibió
respuesta alguna por parte del Área de Sanidad del Complejo
Penitenciario y Carcelario de Mediana Seguridad de El Espinal, Tolima, ni del
Instituto Penitenciario Nacional y Carcelario - INPEC, quien, para efectos
judiciales, actúa como representante legal de aquel. 
 
II. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS
 
Competencia
 
1. Esta Sala Séptima de Revisión es competente para revisar los fallos
de tutela proferidos dentro del trámite de referencia, con fundamento en lo
dispuesto por los artículos 86, inciso 3°, y 241, numeral 9°, de la Constitución
Política, en concordancia con los artículos 33, 34, 35 y 36 del Decreto 2591 de
1991.
 
Presentación del caso y planteamiento del problema
jurídico
 
2. En el asunto objeto de revisión, el señor
Arley Jair Rivas Arrechea, quien actualmente se encuentra
privado de la libertad, considera que el Juzgado Segundo Promiscuo de
Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, ha vulnerado sus
derechos fundamentales a la salud, a la vida digna, al
debido proceso y al acceso a la administración, dentro
del incidente de desacato promovido ante dicha autoridad judicial, toda vez que
el INPEC, a través del Área de Sanidad del Complejo
Penitenciario y Carcelario de Mediana Seguridad de El Espinal, Tolima, no ha dado cabal cumplimiento a lo dispuesto en el fallo de tutela
del 4 de marzo de 2021. 
 
3. En concreto, el actor sustenta su pretensión de amparo en que la
autoridad judicial encargada de adelantar el incidente de desacato «ha bulnerado
(sic) mi solicitud», pues «aun llevo (3) meses después de la tutela en la misma
situación sin ser resuelta mi situación». Además, señala que siente mucho dolor
por la enfermedad hemorroidal que padece, que los medicamentos recetados «no me
hacen efecto» y no cuenta con una «dieta valanceada» que le ayude a mejorar su
digestión. Por todo lo anterior, teme que «Dios no quiera me pueda caer una
infección o cáncer en la hemorroide».
 
4. Por su parte, el Establecimiento Carcelario y Penitenciario de Mediana
Seguridad de El Espinal solicitó «no acceder a las pretensiones del PPL, por
tratarse de un hecho superado, por parte de la Dirección y área de Sanidad del
Establecimiento». Indicó que el 9 de marzo del 2021 se le realizó al accionante
examen de colonoscopia y el 16 de abril de 2021 fue remitido a la especialidad
de coloproctología. Por lo anterior, el área de sanidad de solicitó a la IPS
correspondiente cita con el especialista de coloproctología; sin embargo, la
institución prestadora de salud informó que no cuenta con agenda disponible en
esa especialidad, por ende, explica que se debe volver a remitir la solicitud. 
 
5. Así mismo, el Juzgado Segundo Promiscuo de
Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, que resolvió el
incidente de desacato, afirma que sí se ha dado cumplimiento al fallo de
tutela en cuestión, pues las «ordenes quirúrgicas son actuales y los
paraclínicos preparatorios del procedimiento quirúrgico se han venido
practicando» «dentro del tiempo prudencial que debe tardar». Lo anterior, al
darle valor probatorio a la autorización para especialista en coloproctología
que fue expedida a nombre del accionante después del fallo de tutela del 4 de
marzo de 2021. 
 
6. El Tribunal Superior del Distrito Judicial
de Ibagué, quien asumió en única instancia el conocimiento de
la presente acción de tutela contra la providencia que resolvió el desacato, negó
la protección incoada al argumentar que la acción de tutela no es el
mecanismo idóneo para solicitar el cumplimiento de una providencia de las
mismas características. Asimismo, resaltó que la decisión dictada dentro del
incidente de desacato promovido por el actor para solicitar el cumplimiento del
fallo tutelar fechado el 4 de marzo de 2021, no se advierte caprichosa o
irracional. 
 
7.- En atención a lo expuesto, esta Sala de Revisión
deberá determinar si la decisión adoptada por el
Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, dentro del incidente de desacato impetrado por el accionante el 6 de abril de 2021, en el
cual concluyó que las incidentadas han dado cabal cumplimiento
de las órdenes dadas por esa autoridad judicial en el fallo de tutela del 4 de
marzo de 2021, vulnera los derechos fundamentales del accionante, en tanto que
de las pruebas que obran en el expediente se evidencia que únicamente se ha
proferido una autorización  para especialista en coloproctología para
solucionar de fondo el problema de salud que presenta, sin que la cita se haya
materializado por falta de agenda.
 
8.- A fin de resolver el asunto, la Sala se pronunciará
sobre los siguientes tópicos: (i) requisitos generales y causales
específicas de procedencia de la acción de tutela contra providencias
judiciales, (ii) procedencia excepcional de la acción de tutela
contra providencias judiciales que ponen fin al trámite incidental de desacato,
(iii) la solicitud de cumplimiento y el incidente de desacato como medios
idóneos y eficaces para exigir el cumplimiento de las sentencias de tutela,
(iv) el derecho fundamental a la salud de las personas privadas de la libertad,
(v) competencia de la Unidad de Servicios Penitenciarios y
Carcelarios –USPEC, en materia de salud. Contratos de fiducia mercantil
suscritos para la administración y pagos de los recursos del Fondo Nacional de
Salud de las personas privadas de la libertad y finalmente se abordará el (vi)
análisis del caso concreto. 
 
Requisitos generales y causales específicas de procedencia de la
acción de tutela contra providencias judiciales –Reiteración de jurisprudencia–
 
9. La Corte Constitucional en la sentencia C-590 de 2005
a través de la cual declaró inexequible la expresión «ni acción», contenida en
el artículo 185 de la Ley 906 de 2004, que impedía ejercer la acción de tutela
contra decisiones de casación en materia penal, introdujo «criterios de
procedibilidad de la acción de tutela contra decisiones judiciales», los cuales
fueron distinguidos como de carácter general y de carácter específico. Los
primeros constituyen restricciones de índole procedimental o parámetros
imprescindibles para que el juez de tutela aborde el análisis de fondo y fueron
clasificados así:        
 
Los requisitos generales de procedencia de la acción
de tutela contra decisiones judiciales son los siguientes:
 
a. Que la cuestión que se discuta resulte de evidente relevancia
constitucional. El juez constitucional no puede entrar a estudiar
cuestiones que no tienen una clara y marcada importancia constitucional so pena
de involucrarse en asuntos que corresponde definir a otras jurisdicciones. En
consecuencia, «el juez de tutela debe indicar con toda claridad y de forma
expresa porqué la cuestión que entra a resolver es genuinamente una cuestión de
relevancia constitucional que afecta los derechos fundamentales de las partes».
 
b. Que se hayan agotado todos los
medios -ordinarios y extraordinarios- de defensa judicial al alcance
de la persona afectada, salvo que se trate de evitar la consumación de un
perjuicio iusfundamental irremediable.  De allí que sea un deber
del actor desplegar todos los mecanismos judiciales ordinarios que el sistema jurídico
le otorga para la defensa de sus derechos.  De no ser así, esto es, de
asumirse la acción de tutela como un mecanismo de protección alternativo, se
correría el riesgo de vaciar las competencias de las distintas autoridades
judiciales, de concentrar en la jurisdicción constitucional todas las
decisiones inherentes a ellas y de propiciar un desborde institucional en el
cumplimiento de las funciones de esta última.
 
c. Que se cumpla el requisito de la inmediatez,
es decir, que la tutela se hubiere interpuesto en un término razonable y
proporcionado a partir del hecho que originó la vulneración.  De lo
contrario, esto es, de permitir que la acción de tutela proceda meses o aún
años después de proferida la decisión, se sacrificarían los principios de cosa
juzgada y seguridad jurídica ya que sobre todas las decisiones judiciales se
cerniría una absoluta incertidumbre que las desdibujaría como mecanismos
institucionales legítimos de resolución de conflictos.
 
d. Cuando se trate de una irregularidad procesal,
debe quedar claro que la misma tiene un efecto decisivo o determinante en la
sentencia que se impugna y que afecta los derechos fundamentales de la parte
actora.  No obstante, de acuerdo con la doctrina fijada en la
Sentencia C-591-05, «si la irregularidad comporta una grave lesión de derechos
fundamentales, tal como ocurre con los casos de pruebas ilícitas susceptibles
de imputarse como crímenes de lesa humanidad, la acción de tutela cumpliría con
este requisito de procedencia, la protección de tales derechos se genera
independientemente de la incidencia que tengan en el litigio y por ello hay
lugar a la anulación del juicio».
 
e. Que la parte actora identifique de manera
razonable tanto los hechos que generaron la vulneración como los derechos
vulnerados y que hubiere alegado tal vulneración en el proceso judicial
siempre que esto hubiere sido posible.  Esta exigencia es comprensible
pues, sin que la acción de tutela llegue a rodearse de unas exigencias formales
contrarias a su naturaleza y no previstas por el constituyente, sí es menester
que el actor tenga claridad en cuanto al fundamento de la afectación de
derechos que imputa a la decisión judicial, que la haya planteado al interior
del proceso y que dé cuenta de todo ello al momento de pretender la protección
constitucional de sus derechos.
 
f. Que no se trate de sentencias de tutela. 
Esto por cuanto los debates sobre la protección de los derechos fundamentales
no pueden prolongarse de manera indefinida, mucho más si todas las sentencias
proferidas son sometidas a un riguroso proceso de selección ante esta
Corporación, proceso en virtud del cual las sentencias no seleccionadas para
revisión, por decisión de la sala respectiva, se tornan definitivas”. (Resaltado fuera de texto).  
 
10. Además de los requisitos generales, la jurisprudencia
constitucional define unos requisitos específicos de procedencia de la acción
de tutela contra providencias judiciales, relacionados con graves defectos que
las hacen incompatibles con los preceptos constitucionales[15]. En todo caso, se debe
comprobar la configuración de al menos uno de ellos para que la acción de
amparo sea procedente.
 
(i) Defecto material o sustantivo: se presenta cuando: (i) la providencia judicial se basa en una norma inaplicable al
caso concreto, ya sea porque no se ajusta a este, fue derogada o declarada
inconstitucional; (ii) la interpretación o aplicación que se hace de la norma
en el caso concreto desconoce sentencias con efectos erga omnes que han
definido su alcance; (iii) se fija el alcance de una norma desatendiendo otras
disposiciones aplicables al caso, que son necesarias para efectuar una
interpretación sistemática, (iv) la norma pertinente es inobservada e inaplicada[16] o (v) no se hace uso de la excepción de inconstitucionalidad y,
por el contrario, se emplea una interpretación normativa que resulta
contraria a la Constitución[17]. 
 
(ii) Defecto fáctico: se
configura cuando la providencia judicial cuestionada es el resultado de un
proceso en el que (i) se dejaron de practicar pruebas determinantes para
dirimir el asunto, (ii) habiendo sido decretadas y practicadas no fueron
apreciadas por el juez bajo la óptica de un pensamiento objetivo y racional, o
(iii) carecen de aptitud o de legalidad, bien sea por su inconducencia,
impertinencia o porque fueron recaudadas de forma inapropiada[18].
 
(iii) Defecto procedimental: ocurre cuando la autoridad
judicial desatiende o deja de aplicar las reglas procesales pertinentes al
dictar su decisión o durante los actos o diligencias. 
 
Esta corporación en la Sentencia T-781 de 2011 indicó que se pueden
configurar dos modalidades de defecto procedimental: (i) absoluto,
cuando el juez “sigue un trámite totalmente ajeno al asunto sometido a
su competencia, pretermite etapas sustanciales del procedimiento, pasa por alto
el debate probatorio o dilata injustificadamente tanto la adopción de
decisiones como su cumplimiento”[19],
y (ii) por exceso ritual manifiesto, esto es, cuando arguye razones
formales a manera de impedimento que implican una denegación de justicia[20].
 
(iv) Decisión sin motivación: la autoridad competente no
da cuenta de los fundamentos fácticos y jurídicos del fallo proferido, o lo
hace de manera aparente, afectando la legitimidad de su órbita funcional y la
de sus decisiones. Al respecto, esta Corte afirma que en los casos en que se
compruebe que “la argumentación es decididamente defectuosa, abiertamente
insuficiente o, en últimas, inexistente, puede el juez de tutela intervenir en
la decisión judicial para revocar el fallo infundado[21]”.
 
(v) Desconocimiento del precedente: caso en
que el juez se aparta del precedente jurisprudencial sobre un determinado
asunto sin exponer una razón suficiente. En este sentido, es necesario: (i)
determinar la existencia de un precedente aplicable al caso y distinguir las
reglas decisionales contenidas en el mismo; (ii) comprobar que la providencia
judicial debió tener en cuenta tal precedente, para no desconocer el principio
de igualdad, y (iii) verificar la existencia de razones fundadas para apartarse
del precedente, bien por las diferencias fácticas entre este y el caso
analizado o porque la decisión debía ser adoptada de otra manera para lograr la
efectividad de los derechos fundamentales[22].
 
(vi) Defecto orgánico: el juez que profirió
la sentencia impugnada carece en forma absoluta de competencia; circunstancia
esta que se produce cuando la autoridad judicial desconoce su competencia o
asume una que no le corresponde, o adelanta alguna actuación o emite un
pronunciamiento por fuera de los términos jurídicamente dispuestos para ello[23].
 
(vii) Error inducido: la sentencia se
soporta en hechos o situaciones que inducen a error al funcionario judicial,
imputables a personas obligadas a colaborar con la administración de justicia,
con grave perjuicio para los derechos fundamentales de alguna de las partes o
de terceros. 
 
(viii) Violación directa de la Constitución: la
decisión proferida desconoce de forma específica los postulados de la
Constitución, ya sea porque (i) deja de aplicar una disposición ius
fundamental a un caso concreto o (ii) aplica la ley al margen de los
preceptos superiores. 
 
Procedencia excepcional de la acción
de tutela contra providencias judiciales que ponen fin al trámite incidental de
desacato. Reiteración de jurisprudencia 
 
11. La jurisprudencia
constitucional indica que la acción de tutela no procede contra sentencias
de tutela, pues «el mecanismo
constitucional diseñado para controlar las sentencias de tutela de los jueces
constitucionales que conocen y deciden sobre las acciones de tutela, por
decisión del propio Constituyente, es el de la revisión por parte de la Corte
Constitucional»[24].
En ese sentido, los errores de los jueces de instancia son susceptibles de ser
conocidos y corregidos por esta corporación en sede de revisión. 
 
12. Tratándose de solicitudes de amparo en contra decisiones
proferidas en el trámite de un incidente de desacato, esta Corte en la
sentencia SU-034 de 2018 reitero que «el auto que pone fin al incidente de
desacato no es susceptible de apelación[25]
–recurso que en nuestro ordenamiento es numerus clausus–. Sin embargo,
en caso de que la decisión consista en sancionar al conminado, forzosamente el
superior funcional del juez evaluará en grado jurisdiccional de consulta la
determinación adoptada por el a quo y, si no existe reparo alguno,
aquella quedará en firme»[26].
 
Así, en la citada sentencia de unificación, la Sala Plena de esta
corporación determinó que para enervar mediante
acción de tutela la providencia que resuelve un
incidente de desacato, es preciso que se reúnan los siguientes requisitos: 
 
i) La decisión dictada en el trámite de desacato se
encuentre ejecutoriada; es decir que la acción de tutela es improcedente si se
interpone antes de finalizado el trámite –incluido el grado jurisdiccional de
consulta, si es del caso–.
 
ii) Se acrediten los requisitos generales de procedencia
de la acción de tutela contra providencias judiciales y se sustente, por lo
menos, la configuración una de las causales específicas (defectos).
 
iii) Los argumentos del promotor de la acción de tutela
deben ser consistentes con lo planteado por él en el trámite del incidente de
desacato, de manera que a) no debe traer a colación alegaciones nuevas,
que dejó de expresar en el incidente de desacato, y b) no puede solicitar nuevas
pruebas que no fueron pedidas en un principio dentro del desacato y que el juez
no tenía que practicar de oficio.
 
13. En conclusión,
la tutela contra la decisión que resuelve el incidente de desacato tiene por
objeto determinar si el juez del incidente en cuestión ha tomado una decisión
en respeto del derecho al debido proceso, el cual comprende el derecho de
acceso a la administración de justicia, al cumplimiento de las providencias judiciales,
a la debida valoración probatoria, a la contradicción y defensa, entre otros.
 
La solicitud de cumplimiento y el incidente de
desacato como medios idóneos y eficaces para exigir el cumplimiento de las
sentencias de tutela. Reiteración de jurisprudencia
 
14. La jurisprudencia constitucional de manera reiterada[27]
ha sostenido que el cumplimiento de las decisiones judiciales es un elemento
constitutivo del derecho al acceso a la administración de justicia[28],
cuya materialización comprende (i) la posibilidad que tienen los ciudadanos de
acudir y plantear un problema ante las autoridades judiciales, (ii) que el
mismo sea resuelto y (iii) se cumpla de manera efectiva lo ordenado por las
autoridades judiciales, si hay lugar a ello. 
 
15. A su vez, el derecho de acceso a la administración
de justicia no sólo es entendido en términos de presupuesto para el ejercicio
de los demás derechos fundamentales, sino que también abarca: (i) el acceso
efectivo al sistema judicial; (ii) el transcurso de un proceso rodeado de todas
las garantías judiciales y decidido en un plazo razonable; y (iii) la
ejecución material del fallo. En ese orden de ideas, el derecho fundamental
de acceso a la administración de justicia se vulnera cuando una autoridad
pública o un particular se sustrae al cumplimiento de una decisión judicial.
 
16. Sobre la ejecución material del fallo, la Corte
Constitucional en sentencia T-431 de 2012 determinó el carácter fundamental del
derecho al cumplimiento del fallo, dada su naturaleza de derecho subjetivo y de
su participación en la concreción del derecho fundamental al acceso a la
administración de justicia.
 
17. Así las cosas, esta corporación ha aceptado la
procedencia de la acción de tutela para reclamar el cumplimiento de decisiones
judiciales ejecutoriadas, siempre y cuando no exista, en el caso concreto, otro
medio judicial idóneo y eficaz para ello, de conformidad con el
principio de subsidiariedad que rige el amparo. Al respecto, la Corte ha
estimado que «no obstante su carácter residual y subsidiario, la acción de
tutela es procedente para hacer cumplir un fallo judicial cuando la
inobservancia del mismo ha conllevado a la clara afectación de derechos
fundamentales y los mecanismos judiciales alternativos no son lo
suficientemente eficaces, de acuerdo con las circunstancias de cada caso»[29].
 
18. Posteriormente, esta corporación en la sentencia
T-482 de 2013 resaltó que «el incumplimiento de un fallo de tutela no sólo
constituye una vulneración del derecho de acceso a la administración de
justicia, sino que también configura una perpetuación de la vulneración de los
derechos fundamentales cuya reparación se pretende precisamente mediante las
órdenes impartidas en sede judicial, y de principios y valores asociados con el
modelo de Estado definido en la Constitución Política de 1991».
 
19. En el marco legal colombiano, existen dos
procedimientos judiciales específicos, idóneos y efectivos para hacer cesar la
vulneración de los derechos fundamentales y exigir el efectivo acatamiento de
las órdenes proferidas por el juez de tutela: el trámite de cumplimiento y el
incidente de desacato.
 
20. Por una parte, la jurisprudencia de esta corporación
ha señalado que el trámite de cumplimiento tiene su fundamento en la
obligación constitucional del juez de amparo de hacer cumplir las sentencias de
tutela y en el artículo 27 del Decreto 2591 de 1991, según el cual proferido el
fallo que concede la tutela, el juez «mantendrá la competencia hasta que esté
completamente restablecido el derecho o eliminadas las causas de la amenaza».
Este trámite tiene carácter obligatorio y, en ese sentido, debe ser
iniciado de oficio, aunque puede ser impulsado por el interesado o por el
Ministerio Público.
 
21. El trámite que debe adelantarse para obtener el
cumplimiento de un fallo de tutela consiste en poner en conocimiento de la
situación al juez que conoció en primera instancia del asunto, para que ejecute
todas las gestiones necesarias para el efecto, poniendo fin a la vulneración o
amenaza del derecho fundamental del peticionario tutelado[30].
 
22. El objetivo del trámite de cumplimiento es (i)
analizar objetivamente si la orden de amparo se ha cumplido –lo cual no implica
determinar la responsabilidad subjetiva del obligado– y, en caso de que no sea
así, (ii) adoptar «todas las medidas necesarias para el cabal cumplimiento», en
los términos del Decreto 2591 de 1991. En este sentido, la Corte ha
concluido que «el trámite que debe adelantarse para obtener el cumplimiento de
un fallo de tutela consiste en poner en conocimiento de la situación al juez
para que éste, de conformidad con los artículos 23, 27 y 52 del Decreto 2591 de
1991, adelante todas las gestiones necesarias para el efecto y, por sobre todo,
ponga fin a la vulneración o amenaza del derecho fundamental del peticionario
tutelado»[31].
En todo caso, el juez cuenta con la facultad de ajustar y complementar las
órdenes emitidas, a fin de garantizar el goce efectivo del derecho involucrado[32].
 
23. Por otra parte, el incidente de desacato es
un mecanismo de creación legal[33],
que procede a petición de la parte interesada, cuyo objetivo es que el juez
constitucional, a través de un incidente y en ejercicio de sus potestades
disciplinarias, sancione con arresto o multa a quien con responsabilidad
subjetiva desatienda las órdenes proferidas en sentencias de tutela[34].
 
24. Lo anterior, con el fin de «lograr la eficacia de
las órdenes impartidas por el juez de amparo para la efectiva protección de los
derechos fundamentales reclamados por los tutelantes»[35]. Es decir, el
propósito del incidente será lograr que el obligado obedezca la orden allí
impuesta y no la imposición de una sanción en sí misma[36]. No obstante,
la facultad de imponer sanciones en cabeza del juez constitucional se justifica
en que «el incumplimiento de las sentencias judiciales constituye una
trasgresión del derecho fundamental de acceso a la justicia» [37].
 
25. Sin embargo, en principio, el juez que conoce el
incidente de desacato no puede modificar el contenido sustancial de la orden
proferida en la sentencia de tutela objeto del desacato o redefinir los
alcances de la protección concedida[38], salvo que dicha orden sea de imposible cumplimiento o que se
demuestre su absoluta ineficacia para proteger el derecho fundamental amparado. La labor del juez constitucional y su
margen de acción en el trámite de un incidente de desacato estará siempre delimitada
por lo dispuesto en la parte resolutiva del fallo correspondiente[39].
 
26. Sobre la procedencia del desacato, la jurisprudencia
constitucional indica que hay lugar a solicitarlo cuando: «(i) ha sido cumplida
la orden dictada en un fallo de tutela», (ii) «el cumplimiento ha sido
insuficiente o incompleto», (iii) «no han sido obedecidas otras decisiones
tomadas por el juez en el curso del proceso», (iv) «no se obedece la orden
judicial dada al demandado de no volver a incurrir en las conductas que dieron
origen a la vulneración de los derechos fundamentales», o (v) «el demandado no
cumple dentro de los términos señalados por la providencia judicial»[40].
 
27. Así mismo, en el incidente de desacato el juez está
en la obligación de verificar «(1) a quién estaba dirigida la orden; (2) cuál
fue el término otorgado para ejecutarla; (3) y el alcance de la misma» [41], con el
objeto de concluir si el destinatario de la orden la cumplió de forma oportuna
y completa.
 
28. En los casos en que se verifique en el trámite del
incidente de desacato que existe una omisión en el cumplimiento del fallo, la
decisión del juez adquiere para quien incumple un carácter eminentemente
coercitivo. A su vez, se activa, respecto de dicha providencia, el grado
jurisdiccional de la consulta ante el superior jerárquico[42]
del funcionario que adoptó la sanción. En todo caso, se deberán exponer «las
razones por las cuales se produjo [el incumplimiento] con el fin de establecer
las medidas necesarias para proteger efectivamente el derecho y si existió o no
responsabilidad subjetiva de la persona obligada»[43].
 
El derecho fundamental a la salud de las personas privadas de la
libertad
 
29. El artículo 2 de la Ley 1751 de 2015[44] reconoce el derecho a la
salud como fundamental, autónomo e irrenunciable, el cual comprende «el acceso
a los servicios de salud de manera oportuna, eficaz y con calidad para la
preservación, el mejoramiento y la promoción de la salud».
 
30. Seguidamente, el artículo 6 de la citada norma
establece como elementos esenciales del derecho fundamental a la salud,
entre otros: la accesibilidad, la universalidad, la equidad, la continuidad y
la oportunidad. Así, la accesibilidad hace referencia a que «los
servicios y tecnologías de salud deben ser accesibles a todos, en condiciones
de igualdad, dentro del respeto a las especificidades de los diversos grupos
vulnerables y al pluralismo cultural». A su vez, la universalidad
determina que todos «los residentes en el territorio colombiano gozarán
efectivamente del derecho fundamental a la salud en todas las etapas de la
vida».
 
31. Por su lado, la equidad obliga al Estado a
adoptar «políticas públicas dirigidas específicamente al mejoramiento de la
salud de personas de escasos recursos, de los grupos vulnerables y de los
sujetos de especial protección». La continuidad se refiere al
derecho que tienen las personas «a recibir los servicios de salud de manera
continua. Una vez la provisión de un servicio ha sido iniciada, este no podrá
ser interrumpido por razones administrativas o económicas» y la oportunidad
a que «la prestación de los servicios y tecnologías de salud deben
proveerse sin dilaciones».
 
32. El derecho a la salud y sus elementos tienen una particular
relación e importancia en el modelo de atención en salud de las personas
privadas de la libertad, pues su protección efectiva se refuerza especialmente
en casos relacionados con personas recluidas en centros penitenciarios y
carcelarios, al encontrarse en una relación de especial sujeción
frente al Estado[45],
lo cual implica asumir una posición de garante respecto a la vida, seguridad e
integridad de todos los que se encuentran bajo su vigilancia y supervisión[46]. 
 
33. Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha
señalado lo siguiente: 
 
«Frente a las
personas privadas de libertad, el Estado se encuentra en una posición especial
de garante, toda vez que las autoridades penitenciarias ejercen un fuerte
control o dominio sobre las personas que se encuentran sujetas a su custodia.
De este modo, se produce una relación e interacción especial de sujeción entre
la persona privada de libertad y el Estado, caracterizada por la particular
intensidad con que el Estado puede regular sus derechos y obligaciones (…).
 
Ante esta relación
e interacción especial de sujeción entre el interno y el Estado, este último
debe asumir una serie de responsabilidades particulares y tomar diversas
iniciativas especiales para garantizar a los reclusos las condiciones
necesarias para desarrollar una vida digna y contribuir al goce efectivo de
aquellos derechos que bajo ninguna circunstancia pueden restringirse».[47] 
 
34. Por otra parte, el artículo 104 de la Ley 65 de 1993[48] establece que
todas personas privadas de la libertad «tendrán acceso a todos los servicios
del sistema general de salud de conformidad con lo establecido en la ley sin
discriminación por su condición jurídica». En esa medida, se deberá garantizar
«la prevención, diagnóstico temprano y tratamiento adecuado de todas las
patologías físicos o mentales. Cualquier tratamiento médico, quirúrgico o
psiquiátrico que se determine como necesario para el cumplimiento de este fin
será aplicado sin necesidad de resolución judicial que lo ordene». 
 
35. Seguidamente, el artículo 105 de la citada ley determina que «el
Ministerio de Salud y Protección Social y la Unidad de Servicios Penitenciarios
y Carcelarios (USPEC) deberán diseñar un modelo de atención en salud especial,
integral, diferenciado y con perspectiva de género para la población privada de
la libertad, incluida la que se encuentra en prisión domiciliaria, financiado
con recursos del Presupuesto General de la Nación. Aclarando que dicho modelo
«tendrá como mínimo una atención intramural, extramural y una política de
atención primaria en salud».
 
36. En desarrollo de lo anterior, el Ministerio de Salud y Protección
Social profirió la Resolución 5159 de 2015[49]
mediante la cual se establece que le corresponde a la Unidad de Atención
Primaria brindar los servicios de detección temprana de enfermedades, medicina
general, consulta odontológica, especialidades de cirugía general, psiquiatría,
laboratorio clínico, entre otras atenciones generales[50]. En un primer momento, se
estableció que todas las personas recluidas debían recibir obligatoriamente los
servicios de salud por parte del Estado a través del modelo de atención
prestacional establecido para el efecto, prevaleciendo este esquema sobre la
afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud[51]. 
 
37. Sin embargo, más adelante, se profirió el Decreto 1142 de 2016[52] para incluir a
las EPS del régimen contributivo al modelo de atención en salud de las personas
privadas de la libertad, por lo que su artículo 1° indica: 
 
«La
población privada de la libertad que se encuentre afiliada al Régimen
Contributivo o a regímenes exceptuados o especiales, conservará su afiliación y
la de su grupo familiar mientras continúe cumpliendo con las condiciones
establecidas para pertenecer a dichos regímenes en los términos definidos por
la ley y sus reglamentos y podrá conservar su vinculación a un Plan Voluntario
de Salud. 
 
En
estos casos, las Entidades Promotoras de Salud - EPS, las entidades que
administran los regímenes excepcionales y especiales y la USPEC, deberán
adoptar los mecanismos financieros y operativos, necesarios para viabilizar lo
dispuesto en el presente inciso, respecto de la atención intramural de los
servicios de salud de la Población Privada de la Libertad a cargo INPEC».
 
38. En conclusión, la Sala reitera que la salud es un derecho
fundamental de todo ser humano, en esa medida se debe garantizar a toda persona
el acceso al Sistema de Salud de manera oportuna, sin que pueda verse
afectada por barreras administrativas o burocráticas de las entidades
encargadas de prestar los servicios de salud. Esta garantía constitucional
encuentra mayor relevancia frente a quienes se encuentran privados de la
libertad, caso en el cual, el INPEC, la USPEC y, de ser el caso, las EPS
correspondientes tienen la obligación de coordinar y articular sus funciones
para garantizar la atención oportuna, continua e integral
que requieran los reclusos. 
 
Competencia de la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios
–USPEC, en materia de salud. Contratos de fiducia mercantil suscritos para la
administración y pagos de los recursos del Fondo Nacional de Salud de las
personas privadas de la libertad
 
39. En Colombia, las personas privadas de la libertad (PPL) tienen una
sujeción especial con el Estado y, a su vez, este tiene una serie de obligaciones
correlativas respecto de dichas personas, encaminadas a: (i) garantizar su
dignidad humana, su vida y su salud[53],
y (ii) salvaguardar los demás derechos por su especial condición de
sujeción respecto del Estado[54].
 
40. En ese orden de ideas, la prestación del servicio de salud de las
PPL es un deber en cabeza del Estado, el cual implica una serie de funciones,
facultades y competencias de diferentes órganos o entidades, a fin de que se cumplan
los diferentes fines y propósitos en la materia. 
 
41. Así las cosas, la Ley 65 de 1993[55],
mediante la cual se expidió el Código Penitenciario y Carcelario, acoge la
salud como un asunto estructural dentro del Sistema Nacional Penitenciario y
Carcelario, el cual está integrado por (i) el Ministerio de Justicia y del
Derecho, (ii) el Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC), (iii)
la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios (USPEC), (iv) los propios
centros de reclusión, (v) la Escuela Nacional Penitenciaria, (vi) el Ministerio
de Salud y Protección Social, y (vii) el Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar (ICBF), entre otras entidades públicas encargadas de la prestación de
los servicios de salud a esta especial población[56].

 
42. En atención a la problemática planteada en el asunto objeto de
revisión, a continuación la Sala efectuará un breve análisis de la competencia
en cabeza de la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios –USPEC en
materia de salud y de los contratos de fiducia mercantil suscritos por esa
entidad para la  administración y pago de los recursos del Fondo Nacional de
Salud de las Personas Privadas de la Libertad, destinados a la celebración de
contratos para la atención integral en salud y la prevención de la enfermedad y
la promoción de la salud a la PPL a cargo del INPEC.
 
Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios –USPEC
 
43. Mediante el Decreto No. 4150 del 3 de noviembre de 2011 se creó la
Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios - USPEC (en adelante la USPEC),
como una Unidad Administrativa Especial con personería jurídica, autonomía
administrativa y financiera, adscrita al Ministerio de Justicia y del Derecho.
 
44. De conformidad con el artículo 4 del citado decreto, la USPEC
tiene como objeto «gestionar y operar el suministro de bienes y la prestación
de los servicios, la infraestructura y brindar el apoyo logístico y
administrativo requeridos para el adecuado funcionamiento de los servicios
penitenciarios y carcelarios a cargo del Instituto Nacional Penitenciario y
Carcelario – INPEC».
 
45. De acuerdo con lo anterior, la USPEC tiene, entre otras, las
siguientes funciones[57]:

 
«(…) 5. Adelantar
las gestiones necesarias para la ejecución de los proyectos de adquisición,
suministro y sostenimiento de los recursos físicos, técnicos y tecnológicos y
de infraestructura que sean necesarios para la gestión penitenciaria y
carcelaria. 
 
(…) 
 
7. Promover,
negociar, celebrar, administrar y hacer seguimiento a contratos de asociaciones
público privadas o de concesión, o cualquier tipo de contrato que se suscriba
que tengan por objeto la construcción, rehabilitación, mantenimiento, operación
y prestación de servicios asociados a la infraestructura carcelaria y
penitenciaria. (…)»
 
46. Para la ejecución de las referidas funciones, la USPEC debe, en
coordinación con el Ministerio de Salud y Protección Social, diseñar un modelo
de atención en salud especial, integral, diferenciado y con perspectiva de
género para las PPL[58].

 
47. El modelo de atención en salud para las PPL es financiado con
recursos del presupuesto general de la Nación. Para tal efecto, se creó el Fondo
Nacional de Salud de las Personas Privadas de la Libertad, como una cuenta
especial de la Nación, con independencia patrimonial, contable y estadística,
sin personería jurídica. 
 
48. El Fondo tiene como fin principal contratar la prestación de los
servicios de salud de todas las PPL y dentro de sus objetivos se encuentra
garantizar la prestación de los servicios médicos – asistenciales, que
contratará con entidades de acuerdo con instrucciones que imparta el Consejo
Directivo del Fondo[59].

 
49. Los recursos del citado Fondo son manejados por una entidad
fiduciaria estatal o de economía mixta. Para tal efecto, de acuerdo con lo
establecido en el Parágrafo 1° del artículo 105 de la Ley 65 de 1993[60], modificada por Ley
1709 de 2014, le corresponde a la USPEC suscribir el contrato de fiducia
mercantil que contenga las estipulaciones necesarias y desarrolle el objeto
buscado por la referida ley.
 
50. En este contexto, y atendiendo la instrucción legal otorgada, el
29 de marzo de 2019, la USPEC suscribió Contrato de Fiducia Comercial No. 145
de 2019[61]
con el Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL 2019 conformado por la
Fiduprevisora S.A. y Fiduagraria S.A. Lo anterior, con el objeto de que los
recursos del Fondo Nacional de Salud de las Personas Privadas de la Libertad se
destinen a la celebración de contratos derivados y pagos necesarios para la
prestación de los servicios de salud en todas sus fases para las PPL a cargo
del INPEC.
 
51. El Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL 2019 conformado por la
Fiduprevisora S.A. y Fiduagraria S.A. tenía a su cargo la obligación de
contratar: (i) los prestadores de servicios de salud para la PPL, privados,
públicos o mixtos para la atención intramural y extramural, de todo tipo, de
acuerdo con el modelo de atención, las recomendaciones del Consejo Directivo, y
con lo establecido en el alcance del objeto del contrato suscrito, (ii) las
tecnologías en salud que garanticen la prestación de los servicios de salud a
la PPL a cargo del INPEC , (iii) la prestación de servicios de salud, apoyo,
diagnóstico y terapéutico que se requieran para complementar la oferta de
servicios en salud a las PPL, (iv) los servicios técnicos y de apoyo asociados
a la prestación de servicios de salud a las PPL y (v) las intervenciones
colectivas e individuales en salud pública para las PPL.
 
52. El Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL 2019, conformado por
Fiduprevisora S.A. y Fiduagraria S.A., actuó en calidad de vocero y
administrador fiduciario de los recursos del Patrimonio Autónomo del Fondo
Nacional de Salud de las Personas Privadas de la Libertad hasta el 30 de junio
de 2021. 
 
Lo anterior, en atención a que el 15 de junio de 2021 el Director
General (E) de la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios – USPEC
profirió la Resolución 238 de 2021, mediante la cual resolvió adjudicar a la
FIDUCIARIA CENTRAL S.A.[62]
el contrato correspondiente a la Licitación Pública Nro. USPEC-LP-010-2021,
cuyo objeto es «celebrar un contrato de fiducia mercantil de administración y
pagos de los recursos del fondo nacional de salud de las personas privadas de
la libertad, destinados a la celebración de contratos derivados y pagos
necesarios para la atención integral en salud y la prevención de la enfermedad
y la promoción de la salud a la PPL a cargo del INPEC», con plazo de ejecución
de trece meses a partir del 1 de julio de 2021. 
 
53. En esa medida, en la actualidad, la FIDUCIARIA CENTRAL S.A. es el
nuevo vocero y administrador fiduciario de los recursos del Patrimonio Autónomo
del Fondo Nacional de Salud de las Personas Privadas de la Libertad y
responsable de la prestación de los servicios en salud a las PPL, mediante la
celebración de contratos derivados y pagos necesarios para la atención integral
en salud y la prevención de la enfermedad y la promoción de la salud a la PPL a
cargo del INPEC.
 
Análisis del caso concreto.
 
54. En el caso sub exámine, el señor Arley Jair Rivas Arrechea manifiesta que la
providencia del 12 de abril de 2021 proferida por el Juzgado
Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de Espinal, Tolima, para resolver el
incidente de desacato propuesto en contra del Centro Penitenciario y Carcelario
de Mediana Seguridad de El Espinal, Tolima, la Unidad Especial de Servicios
Penitenciarios y Carcelarios - USPEC y el Consorcio Fondo para la Atención en
Salud para la PPL vulnera sus de derechos fundamentales al declarar que las incidentadas
han dado cabal cumplimiento el fallo de tutela del 4 de marzo de 2021.
 
Lo anterior, en razón a que considera que se ha
presentado incumplimiento por parte del Área de Sanidad del Complejo
Penitenciario y Carcelario de Mediana Seguridad de El Espinal, Tolima, pues
pese a haberse expedido una autorización para ser valorado por especialista
coloproctología, dicha cita médica no se ha materializado, su problema de salud
persiste al punto de ocasionarle intenso dolor y molestia constante. Lo
anterior, sin que las incidentadas le presten la atención necesaria para
superar su patología definitivamente.
 
55. Por su parte, el Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario solicitó «no acceder a las pretensiones del PPL, por
tratarse de un hecho superado, por parte de la Dirección y área de Sanidad del
Establecimiento», pues los servicios que no se han
otorgado es porque no hay agenda
disponible en la especialidad coloproctología,
por ende, se debe volver a remitir la solicitud.
 
Sin embargo, una vez requerida esa entidad en sede de
revisión, a través del Área de Sanidad del Complejo Penitenciario y Carcelario
de Mediana Seguridad de El Espinal, Tolima, para que informara a esta
corporación sobre (i) la historia clínica del señor Arley Jair Rivas Arrechea,
(ii) los procedimientos, tratamientos o cirugías que requiere para lograr su
recuperación total por la enfermedad que padece, según concepto del médico
tratante y (iii) la última actuación administrativa efectuada para garantizar
la prestación del servicio de salud al accionante, la accionada guardó
silencio. 
 
56. Por último, el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Ibagué, quien asumió en única instancia
el conocimiento de la presente acción, negó el amparo deprecado al argumentar
que la tutela no es el mecanismo idóneo para solicitar el cumplimiento
de una providencia de las mismas características, pues el reclamante tiene a su
alcance el trámite de cumplimiento y el incidente de desacato. Así mismo,
afirmó que la decisión dictada dentro del incidente de desacato que el actor promovió
para solicitar el cumplimiento del fallo tutelar fechado el 4 de marzo de 2021,
no se advierte caprichosa o irracional. 
 
Análisis de procedencia de la acción
 
57. Con la anterior presentación general de
los hechos que suscitaron la acción de tutela de la referencia, la Sala pasa a
verificar si están reunidos los requisitos de procedencia exigidos por la
jurisprudencia constitucional para los casos como el que ahora se revisa. Para
lo anterior, la Sala Séptima de Revisión efectuará dicho análisis siguiendo los
criterios y razonamientos realizados por esta corporación en la sentencia
SU-034 de 2018, a saber: 
 
La decisión dictada en el trámite de
desacato se encuentra ejecutoriada.
 
58. Es este caso, la Sala debe
determinar si «la decisión dictada en el trámite de desacato se encuentra
ejecutoriada». Así las cosas, al analizar los hechos decantados en el escrito
tutelar y las pruebas obrantes en el expediente, la Sala concluye que la
providencia de la cual se predica la vulneración de los derechos fundamentales
en cabeza del accionante está en firme y fue dictada luego de culminar el
respectivo trámite incidental.
 
59. Lo anterior por cuanto, esta
corporación observa que en la decisión proferida el 12 de abril de 2021, el
Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, se
abstuvo de sancionar al Centro Nacional Penitenciario y Carcelario INPEC de El
Espinal, Tolima, a la Unidad Especial de Servicios Penitenciarios y Carcelarios
– USPEC y al Consorcio Fondo para la Atención en Salud para la PPL por desacato
al fallo de fecha 4 de marzo de 2021, al argumentar que las incidentadas «han
dado cumplimiento al fallo de tutela referido a favor del actor». 
 
En esa medida, no era necesario que el
superior funcional de dicha autoridad judicial evaluará en grado jurisdiccional
de consulta la determinación adoptada por el a quo, es decir, que el
trámite de desacato se agotó en esa instancia. 
 
Los argumentos del accionante son
consistentes con lo planteado en el trámite del incidente de desacato, en tanto
a) no trajo a colación alegaciones nuevas, y b) no solicitó nuevas pruebas.
 
60. El reclamo constitucional planteado
en esta oportunidad por el señor Arley Jair Rivas Arrechea se sustenta en que:
 
i) Actualmente, se encuentra privado de
la libertad en el Complejo Penitenciario y Carcelario de Mediana Seguridad de
El Espinal, Tolima, padece una grave «enfermedad hemorroidal», que le causa
dolor y molestia constante y, «pese a que se ha dirigido múltiples veces al área
de sanidad de la cárcel de El Espinal», ese centro penitenciario no se le ha
bridado la debida atención médica y su salud se ha deteriorado
considerablemente. 
 
ii) El 4 de marzo de 2021, el Juzgado
Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, profirió
sentencia de tutela en la que le concedió el amparo de los derechos
fundamentales a la salud, a la seguridad social y a la vida digna.  Por lo
anterior, ordenó al Consorcio Fondo para la Atención en Salud PPL disponer de
todo lo necesario para que el peticionario fuera valorado por un especialista
en cirugía, se expidieran las órdenes de los procedimientos requeridos y se
agendaran las citas médicas con los especialistas pertinentes para «brindar
atención y tratamiento de manera integral».
 
iii) El accionante fue remitido al
especialista coloproctología y, pese a que el Área de Sanidad del Complejo Penitenciario y
Carcelario de Mediana Seguridad de El Espinal, Tolima, profirió la autorización
respectiva, a la fecha de la formulación de la presente acción de tutela (30 de
abril de 2021) no había sido atendido por medicina especializada, pues la
accionada alega que no hay agenda disponible
en esa especialidad.
 
61. Así las cosas, el accionante afirma
que, pese a la decisión de tutela a su favor, «hoy se va agravando mi situación
pues cada día es más dificultosa y los entes implicados se hacen los sordos y
me siguen vulnerando el derecho a la salud y no me dan una solución a fondo y
aunque manifiestan que han expedido autorización para ser valorado por el área
de cirugía» «no me dan un tratamiento idóneo».
 
62. En ese contexto, se logra evidenciar que
los anteriores argumentos fueron oportunamente expresados por el accionante
ante la autoridad judicial accionada en el marco del trámite incidental.
 
63. En efecto, a través del memorial, del 6
de abril de 2021, dirigido al Juzgado
Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, el peticionario informó sobre el incumplimiento del fallo
de tutela por parte del Área de Sanidad
del Complejo Penitenciario y Carcelario de Mediana Seguridad de El Espinal,
Tolima, e indicó que «los entes implicados se hacen los sordos y me siguen
vulnerando el derecho a la salud y no me dan solución a fondo y aunque
manifiestan que han expedido autorización para ser valorado por el área de
cirugía» «mediante autorización CFSU 13553002 del 29 de mayo de 2021 nunca
desde que estoy con esta patología y pese a varias solicitudes sigo igual, pues
no me dan un tratamiento idóneo y preciso para mejorar mi salud mental y
física».
 
64. Así pues, la Sala concluye que al
exponer sus argumentos en la acción de tutela el accionante «no trajo a
colación alegaciones nuevas», ni «solicitó nuevas pruebas». Por el contrario,
los hechos narrados se limitan a reiterar las actuaciones que tuvieron lugar al
interior del incidente de desacato a que se alude. 
 
Se acreditan los requisitos generales de
procedencia de la acción de tutela contra providencias judiciales y se alega la
configuración de al menos una de las causales específicas (defectos).
 
65. Procede la Sala a evaluar la satisfacción de los requisitos
generales y causales específicas de procedencia de la acción de tutela contra
providencias judiciales, conforme a lo dispuesto en la sentencia C-590 de 2005
y a la jurisprudencia vigente sobre la materia.
 
Relevancia constitucional
 
66. Para la Sala, el asunto puesto a
consideración por el señor Arley
Jair Rivas Arrechea tiene la relevancia
constitucional necesaria para ser examinado en sede de revisión, pues se
discute la presunta vulneración de los derechos fundamentales al debido
proceso, a la salud y al acceso a la administración de justicia de una persona
enferma y privada de la libertad, consagrados en los artículos 29, 49 y 229 de
la Constitución Política, respectivamente.
 
67. Por otra parte, la jurisprudencia
constitucional[63] ha indicado que, dada la naturaleza y el alcance del
incidente de desacato, los casos como el que ahora se revisa resultan de gran
interés para esta corporación, pues «está directamente asociado al derecho al
cumplimiento del fallo y a la justiciabilidad de los derechos fundamentales
mediante la acción de tutela, la cual es un mecanismo de protección de
raigambre superior al tenor del artículo 86 de la Constitución»[64].
 
Agotamiento de todos los mecanismos de defensa judicial
 
68. La Sala encuentra que el señor Arley Jair Rivas Arrechea no contaba con otros medios de impugnación para rebatir la
decisión que le fue adversa, pues, como lo ha advertido la jurisprudencia
constitucional al referirse a la subsidiariedad de la acción de tutela contra
providencias judiciales, el auto que pone fin al incidente de desacato no es susceptible
del recurso de alzada y, al no haberse impuesto sanción alguna en contra de las
incidentadas, no era obligatorio surtir el grado jurisdiccional de consulta. 
69. Así las cosas, el accionante,
actualmente privado de la libertad, impetró el incidente de desacato como única
alternativa para controvertir las actuaciones de las accionadas que considera
responsables del incumplimiento al fallo de tutela proferido a su favor y en
defensa de sus derechos fundamentales.
 
Aunado a lo anterior, la Sala advierte que
requerir al accionante para que impulse el trámite de cumplimiento del fallo de
tutela del 4 de marzo de 2021 sería ineficaz, una vez vista la posición del Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del
Circuito de El Espinal, Tolima, en el trámite del incidente de desacato. 
 
Inmediatez
 
70. La Sala observa que la providencia
acusada por el actor data de 12 de abril de 2021, auto mediante el cual el
Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, se
abstuvo de sancionar al Centro Nacional Penitenciario y Carcelario - INPEC de El
Espinal, Tolima, a la Unidad Especial de Servicios Penitenciarios y Carcelarios
– USPEC y al Consorcio Fondo para la Atención en Salud para la PPL por desacato
al fallo de tutela de fecha 4 de marzo de 2021, argumentado que las
incidentadas «han dado cumplimiento al fallo de tutela referido a favor del
actor». Por su parte, la acción de tutela fue radicada el 30 de abril de 2021.
 
71. Esta corporación en la sentencia SU-034
de 2018 reiteró que «el presupuesto de inmediatez no debe valorarse en
abstracto sino según las particularidades de cada caso, con el fin de
identificar que el reclamo constitucional haya sido interpuesto dentro de un
tiempo razonable desde la ocurrencia del hecho vulnerador, puesto que, si bien
en este ámbito no existe un término de caducidad, la urgencia de la protección
es uno de los rasgos distintivos de la acción de tutela».
 
En el presente asunto, la Sala verifica que
el accionante formuló la acción de tutela dieciocho días después de conocer el
contenido de la providencia que se cuestiona en esta oportunidad. En ese
sentido, estima que el mecanismo de tutela se instauró dentro de un término
aceptable a partir de la ocurrencia del evento presuntamente vulnerador, toda
vez que entre el auto mediante el cual se la autoridad accionada se abstuvo de
sancionar a las incidentadas y la presentación de la acción de tutela transcurrió
un término muy corto, atendiendo a la urgente circunstancia de salud que
atraviesa el accionante.
 
Incidencia directa y determinante de
la irregularidad procesal en el sentido de la decisión
 
72. En el caso bajo estudio no se ventila
una vulneración de derechos fundamentales acaecida a raíz de una irregularidad
de naturaleza procesal.
 
Identificación de los hechos que generan la vulneración y oportuna
alegación de los mismos al interior del proceso
 
73. El señor Arley Jair Rivas Arrechea
expuso detalladamente cuál es y en qué consistió la decisión judicial que
considera vulneró sus derechos fundamentales. Adicionalmente, los argumentos en
que sustenta su inconformidad fueron puestos de presente en el marco del
incidente de desacato conocido por el Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del
Circuito de El Espinal, Tolima, los cuales, se reitera, coinciden con lo
afirmado en la acción de amparo constitucional.
 
La acción no se dirige contra una sentencia de tutela
 
74. Si bien la providencia acusada tiene
como génesis el fallo de tutela dictado a favor del accionante, es necesario
diferenciar tal sentencia –en la que se amparó el derecho fundamental a la
salud del accionante y se impartieron órdenes para «brindar atención y
tratamiento de manera integral» y «conservar la salud y la honra de Arley Jair
Rivas Arrechea»– del auto contra el cual se dirige la presente censura
constitucional –cuyo objeto era la aplicación de sanciones por desacato y el
cumplimiento del fallo de tutela del 4 de marzo de 2021[65].
 
En ese contexto, esta corporación encuentra el requisito en cuestión
se satisface en el sub júdice, pues el reparo del actor se dirige contra
la providencia mediante la cual el Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del
Circuito de El Espinal, Tolima, se abstuvo de sancionar al Centro Penitenciario
y Carcelario - INPEC de El Espinal, Tolima, a la Unidad Especial de Servicios
Penitenciarios y Carcelarios – USPEC y al Consorcio Fondo para la Atención en
Salud para la PPL por desacato al fallo de tutela de fecha 4 de marzo de 2021, al
argumentar que las incidentadas «han dado cumplimiento al fallo de tutela
referido a favor del actor», más no contra la decisión que concedió el amparo del
derecho fundamental a la salud invocado por el accionante.
 
Sobre la configuración de un defecto fáctico
 
75. Corresponde ahora a la Sala determinar
si, en efecto, la decisión adoptada por el juzgado accionado constituye una
violación a los derechos de que es titular el señor Arley Jair Rivas Arrechea,
de conformidad con la jurisprudencia constitucional sobre causales específicas
de procedencia de la acción de tutela contra providencias judiciales.
 
76. En este orden, luego del análisis del acervo
probatorio que obra en el expediente, esta Sala tiene como probados los
siguientes hechos: 
 
i) El Juzgado Segundo
Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, en fallo
del 4 de marzo de 2021, dispuso: 
 
«Primero:
CONCEDER la tutela de los derechos fundamentales a la salud y seguridad social
en conexidad con la vida digna, invocados por ARLEY JAIR RIVAS ARRECHEA
contra ÁREA DE SANIDAD DEL CPMS DEL ESPINAL Y DEL CONSORCIO FONDO PARA LA
ATENCIÓN EN SALUD PPL. 
 
Segundo: De
conformidad con lo anterior, se ORDENA al representante legal del CONSORCIO
FONDO PARA LA ATENCIÓN EN SALUD PPL que dentro del término de las cuarenta y
ocho (48) horas siguientes a la notificación de éste fallo, disponga proveer
todo lo necesario, todo lo que sea requerido por parte del señor ARLEY JAIR
RIVAS, ordenando este estrado a la encartada a que procesa a remitir
INMEDIATAMENTE al tutelante con el fin de que sea valorado por especialistas en
cirugía lo que conlleva las citas médicas, además de brindar atención y
tratamiento de manera integral, en relación a: la entrega inmediata y periódica
de los medicamentos al accionante en caso de requerirlos sean POS o no POS, así
como control regular del médico tratante, procedimientos, exámenes y
tratamientos médicos especializados relacionados con su patología, transporte
medicalizado urbano para los desplazamientos que tengan que ver con el
tratamiento de su enfermedad de ser necesario, otorgándole el CONSORCIO FONDO
PARA LA ATENCIÓN EN SALUD PPL de primera mano todo lo que sea requerido para
conservar la salud y la honra del tutelante; indicándole al representante legal
de la entidad tutelada que el no cumplimiento de este fallo de acarreará
sanciones legales.
 
Tercero: Ordenar
que de manera inmediata el área de sanidad del CPMS del El Espinal (Tol),
proceda a efectuar el acompañamiento requerido por el accionante de manera
integral y permanente coadyuvando al CONSORCIO FONDO PARA LA ATENCIÓN EN SALUD
PPL, en lo concerniente a agilizar los proceso que permitan la pronta solución
de fondo de la problemática en salud que presenta el señor ARLEY JAIR RIVAS».
 
ii) En cumplimiento de la anterior decisión de tutela, el 16 de abril
de 2021, el accionante fue remitido a especialista en coloproctología. 
 
iii) El 22 de abril de 2021, la USPEC expidió autorización No.
CFSU1562993 para el servicio de «CONSULTA POR PRIMERA VEZ POR ESPECIALISTA
COLOPROCTOLOGIA». No obstante, indicó que no era posible acceder a la cita,
pues la IPS a la que se remitió al accionante no contaba con «agenda disponible
en esa especialidad» y que «se debe volver a remitir la solicitud». 
 
iv) El 8 de junio de 2021, el accionante impetró un nuevo incidente de
desacato ante el Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal,
Tolima, al argumentar que tres meses y cuatro días después de proferido a su
favor el fallo de tutela del 4 de marzo de 2021, no se había dado cumplimiento
al mismo y su salud seguía deteriorándose, pues no había sido valorado por el especialista
en coloproctología, a pesar de contar con la autorización CFSU 13553002 del 29
de mayo de 2021[66].
 
77. Con base en lo anterior, la Sala encuentra que la
acción de tutela instaurada por el señor Arley Jair Rivas Arrechea es
procedente en tanto que, en la decisión que puso fin al incidente de desacato
objeto de la solicitud de amparo, se incurrió en un defecto fáctico. 
 
78. Lo anterior, en razón a que el Juzgado Segundo
Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima,
decidió el desacato sin valorar que al accionante no le habían sido prestados
la totalidad de los servicios y procedimientos requeridos para tratar la «enfermedad
hemorroidal» que padece. Es decir, la autoridad judicial
demandada no desplegó actividad alguna durante el trámite del incidente de
desacato para verificar si hubo o no un incumplimiento de
lo ordenado en la sentencia de tutela del 4 de marzo de 2021. A su vez, valoró
de forma errada las pruebas aportadas por las incidentadas al momento de
desatar el trámite incidental, como se expondrá a continuación. 
 
79. Sin decretar ningún tipo de prueba, el juzgado
demandado se allanó al escrito de contestación del Área
de Sanidad del Complejo Penitenciario y Carcelario de Mediana Seguridad de El Espinal,
Tolima, donde evidentemente ésta insistía en el absoluto
cumplimiento de todas las órdenes del fallo objeto de desacato.
 
80. Así, el Juzgado Segundo Promiscuo de Familia
del Circuito de El Espinal, Tolima, concluyó que «las
entidades allegaron prueba documenta (sic) amplia y suficiente» en donde se
observan «ordenes quirúrgicas» actuales y los paraclínicos preparatorios del
procedimiento quirúrgico «se han venido practicando»[67].

 
Sin embargo, la anterior afirmación no se desprende de la respuesta
aportada por el Área de Sanidad del Complejo Penitenciario y
Carcelario de Mediana Seguridad de El Espinal, Tolima, al trámite incidental,
pues en esa oportunidad el centro carcelario solamente indicó que «a través de
la gestión realizada en coordinación con el área de Sanidad, el día 09 de marzo
del 2021 a las 7:00 A.M. fue atendido el PPL accionante en las instalaciones
del Hospital Federico Lleras Acosta de Ibagué, donde se le realizó examen
especializado en colonoscopia» y «se le asignó cita de control para el día 16
de abril de 2021»[68] con el gastroenterólogo, médico que lo remitió al especialista en 
coloproctología, según la autorización CFSU 13553002
del 29 de mayo de 2021.
 
81. Así las cosas, la autoridad judicial accionada sin prueba alguna
concluyó que en el expediente existían «ordenes quirúrgicas» actuales y que
«los paraclínicos preparatorios del procedimiento quirúrgico se han venido
practicando»[69],
cuando la realidad probatoria es que al accionante únicamente se le prestaron
dos servicios médicos en cumplimiento del fallo de tutela del 4 de marzo de
2021: (i) examen especializado en colonoscopia y (ii) cita de
control con el gastroenterólogo [70], pues la evaluación con especialista en coloproctología no se había
materializado. Por lo anterior, no podía el Juzgado Segundo
Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, concluir
que al accionante efectivamente se le había practicado algún procedimiento
quirúrgico o que el mismo se encontraba en trámite, pues la única autorización
vigente para ese momento era la ya referida evaluación
con especialista en coloproctología. 
 
82. Adicionalmente, el despacho verificó que, en el escrito ciudadano
presentado por el accionante el 18 de junio de 2021 para la selección del
presente caso, el señor Arley Jair Rivas Arrechea informó que a la fecha no
había sido atendido por el especialista en coloproctología[71], es decir, tres meses y
catorce días después de proferirse el fallo de tutela a su favor que ordenó, de
forma inmediata, que el actor fuera valorado por especialistas para «la pronta
solución de fondo de la problemática en salud que presenta el señor ARLEY JAIR
RIVAS». 
 
La anterior información resulta relevante para concluir que, al
momento de decidir sobre el incidente de desacato propuesto por el accionante,
existían procedimientos pendientes y que dicho incumplimiento continuó una vez
proferido el auto del 12 de abril de 2021 mediante el cual el Juzgado Segundo
Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, se abstuvo de imponer
sanción a las incidentadas en el trámite de desacato No. 2021-00001.
 
83. En ese contexto, luego de analizar la conducta desplegada por el
juez durante el incidente de desacato, la Sala encuentra que existió un defecto
fáctico en la providencia que puso fin al mismo, pues el juez constitucional incurrió
en una errónea valoración del material probatorio y omitió su deber de decretar
pruebas para conocer el estado de salud real del accionante, decidiendo de
plano no acceder a la declaratoria del desacato, pese a las injustificadas
dilaciones presentadas en ese caso para brindarle un tratamiento integral de
forma inmediata al accionante en los términos de la sentencia de tutela del 4
de marzo de 2021.
 
Lo anterior, sin
tener en cuenta que la Ley Estatutaria de Salud[72] establece
que el acceso a este derecho fundamental debe ser oportuno, eficaz y de
calidad. Así mismo, desconociendo los principios de continuidad[73],  oportunidad[74] e integralidad[75] que se vinculan
con la faceta de ese servicio público.
 
84. De este modo, la Sala encuentra que las actuaciones del juez constitucional,
no se compadecen con la grave patología que sufre el señor Arley Jair Rivas
Arrechea y de su delicado estado de salud, situación que además de vulnerar el
derecho del accionante a acceder a la administración de justicia, desconoce su
derecho a la salud y a la vida. 
 
85. Para la Sala, en el presente caso, sí existe un incumplimiento
por parte de las entidades accionadas en el fallo de tutela del 4 de
marzo de 2021, pues para la fecha en que se formuló la tutela,
existían prestaciones pendientes (valoración por especialista en coloproctología
y demás procedimientos, exámenes y tratamientos médicos
especializados requeridos por el accionante para lograr una solución de
fondo a la problemática en salud que presenta) y cumplimientos
tardíos (falta de agendamiento de cita con especialista, pese a la existencia
de autorización) que han agravado la situación de salud del accionante,
provocando molestias físicas e intenso dolor. 
 
86. En el caso concreto, la sentencia de tutela del 4 de marzo de
2021, cuya orden judicial se evaluó en el desacato, contiene una orden que
requiere especial atención por tratarse de la garantía de un tratamiento
integral para una persona privada de la libertad. Es una orden particular que,
por su aparente amplitud, podría ser interpretada de forma ambigua. Sin
embargo, en el presente asunto se encuentra debidamente delimitada según los
lineamientos trazados por esta corporación en materia de tratamientos
integrales[76],
toda vez que se encuentra circunscrita a la prestación de todo procedimiento,
servicio o medicamento necesario «para conservar la salud y la honra del
tutelante», debido a la grave «enfermedad hemorroidal» que
padece. 
 
87. Por las razones expuestas, la Sala considera que en el caso bajo
examen el Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del
Circuito de El Espinal, Tolima, no podía
asumir una actitud pasiva al momento de vigilar el cumplimiento de la sentencia
de tutela del 4 de marzo de 2021, pues le correspondía analizar con profundidad
particular el cumplimiento de la orden de amparo, adoptando todas las medidas
que fueran necesarias para verificar la efectiva satisfacción de los derechos
fundamentales del accionante.
 
88. Así las cosas, esta Sala de Revisión encuentra que
el Juzgado Segundo Promiscuo
de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, en el auto del 12
de abril de 2021 proferido en el trámite del incidente, desconoció que para esa
fecha se presentaban incumplimientos totales y parciales del fallo del 4 de
marzo de 2021 por parte de las entidades accionadas, a quienes se les ordenó proveer
todo lo necesario para brindar un tratamiento integral e inmediato dado su
grave estado de salud[77]; circunstancia esta que lo llevó equivocadamente a obtenerse de
imponer sanción alguna al argumentar que las incidentadas «han dado
cumplimiento al fallo de tutela referido a favor del actor».
 
Así mismo, vulneró los derechos fundamentales al debido proceso y al
acceso a la administración de justicia del accionante, pues desconoció la
jurisprudencia constitucional sobre la materia que ha reiterado que «el incumplimiento de las providencias judiciales por parte de una
entidad pública o privada conlleva al quebrantamiento del principio
democrático, vulnera el derecho al acceso a la administración de justicia y
desconoce el debido proceso»[78]. 
 
89. En consecuencia, la Sala Séptima de Revisión revocará el fallo
proferido en única instancia por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Ibagué, el catorce (14) de mayo de dos mil veintiuno (2021), en el
proceso de tutela de Arley Jair Rivas Arrechea contra el Área
de Sanidad del Complejo Penitenciario y Carcelario de Mediana Seguridad de El Espinal,
Tolima, y el Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal,
Tolima. En su lugar, concederá el amparo de los
derechos fundamentales a la salud, a la vida digna, al debido proceso y al
acceso a la administración de justicia de Arley Jair Rivas Arrechea, para lo cual dejará sin efectos la providencia del 12 de
abril de 2021, mediante la cual el Juzgado Segundo Promiscuo
de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, se abstuvo de sancionar a las
incidentadas por desacato al fallo de tutela de fecha 4 de marzo de 2021, dentro
del trámite de desacato No. 2021-00001.
 
90. De igual forma, ordenará al Juzgado Segundo
Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, que profiera una nueva
decisión atendiendo a los criterios constitucionales expuestos en la presente
providencia. Lo anterior, teniendo en cuenta que la Sala considera que existen
obligaciones emanadas de la sentencia del 4 de marzo de 2021 que no han sido
satisfechas, pues las incidentadas no han proporcionado al accionante
las prestaciones que requiere para lograr una solución
de fondo a la problemática que presenta, agravado la situación
de salud del accionante, pues actualmente continúa padeciendo molestias físicas
e intenso dolor. Por tal motivo, se estima que las
obligaciones referidas deben ser cumplidas por parte de las entidades
competentes según la sentencia de tutela del 4 de marzo de 2021.  
 
Así mismo, la Sala advertirá al Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El Espinal,
Tolima, que al momento de proferir una nueva
decisión dentro del trámite de desacato No. 2021-00001, deberá tener en cuenta
que la orden impartida en la sentencia de tutela del 4 de marzo de 2021 se
dirigió al Consorcio Fondo para la Atención en Salud PPL 2019, vinculado al
proceso de tutela mediante Auto del 4 de mayo de 2021, proferido por el
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué. 
 
No obstante, a partir del 1 de julio de 2021
el nuevo vocero y administrador fiduciario de los recursos del Patrimonio
Autónomo del Fondo Nacional de Salud de las Personas Privadas de la Libertad y responsable
de la prestación de los servicios en salud a las PPL es la FIDUCIARIA CENTRAL
S.A., como quedó evidenciado en la parte considerativa de esta providencia. 
 
En ese contexto, el juzgado accionado deberá
velar por el cumplimiento de la orden impartida en el fallo de tutela
del 4 de marzo de 2021 observando la responsabilidad que le asistía al
Consorcio Fondo para la Atención en Salud PPL 2019 como garante de la prestación
de los servicios en salud a las PPL al momento de formularse la acción de
amparo (30 de abril de 2021), y de su sucesor jurídico, es decir, de la FIDUCIARIA
CENTRAL S.A., a partir del 1 de julio de 2021, en los términos de la Resolución
238 del 15 de junio de 2021. 
 
III.    DECISIÓN         
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Séptima de
Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
PRIMERO. – REVOCAR el fallo proferido en única instancia
por la Sala Civil - Familia de decisión del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Ibagué, el catorce (14) de mayo de dos mil veintiuno
(2021), en el proceso de tutela de Arley Jair Rivas Arrechea contra el Área de Sanidad del Complejo Penitenciario y Carcelario de Mediana
Seguridad de El Espinal, Tolima, y el Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del
Circuito de El Espinal, Tolima. En su lugar, CONCEDER
el amparo de los
derechos fundamentales a la salud, a la vida digna, al debido proceso y al
acceso a la administración de Arley Jair Rivas Arrechea.
 
SEGUNDO. – DEJAR SIN EFECTOS la providencia del 12 de abril de 2021 mediante la cual el Juzgado Segundo Promiscuo de
Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, decidió declarar improcedente el
incidente de desacato dentro del trámite de desacato No. 2021-00001, el cual había sido promovido por el
señor Arley Jair Rivas Arrechea en contra del Centro Penitenciario y Carcelario INPEC del Espinal, Tolima, la Unidad
Especial de Servicios Penitenciarios y Carcelarios – USPEC y el Consorcio Fondo
para la Atención en Salud para la PPL.
 
TERCERO. – ORDENAR al Juzgado Segundo Promiscuo de
Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, que,
dentro de
los cinco (5) días siguientes a la notificación de esta
sentencia, profiera una nueva decisión dentro
del trámite de desacato No. 2021-00001, atendiendo a los criterios
constitucionales expuestos en la presente providencia y a la urgencia que
merece la situación de salud del interno Arley
Jair Rivas Arrechea.
 
La Sala Séptima de Revisión advierte el Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El
Espinal, Tolima, que, al momento de proferir la decisión de que trata el
ordinal tercero, deberá tener en cuenta que la
orden impartida en la sentencia de tutela del 4 de marzo de 2021 se dirigió al
Consorcio Fondo para la Atención en Salud PPL 2019[79]. No obstante, a partir
del 1 de julio de 2021 el nuevo vocero y administrador fiduciario de los
recursos del Patrimonio Autónomo del Fondo Nacional de Salud de las Personas
Privadas de la Libertad y responsable de la prestación de los servicios en
salud a las PPL es la FIDUCIARIA CENTRAL S.A. 
 
En ese contexto, deberá velar por el cumplimiento
de la orden impartida en el fallo de tutela del 4 de marzo de 2021 observando
la responsabilidad que le asistía al Consorcio Fondo para la Atención en Salud
PPL 2019 como garante de la prestación de los servicios en salud a las PPL al
momento de formularse la acción de amparo de la referencia (30 de abril de
2021), y de su sucesor jurídico, es decir, de la FIDUCIARIA CENTRAL S.A., a
partir del 1 de julio de 2021. 
 
CUARTO. - ORDENAR al Juzgado Segundo Promiscuo de
Familia del Circuito de El Espinal, Tolima, que
adopte todas las medidas necesarias para el cabal
cumplimiento de la sentencia de tutela del 4 de marzo del 2021, conforme a lo
dispuesto en el artículo 27 del Decreto 2591 de 1991.  
 
QUINTO. - LÍBRENSE por
Secretaría las comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de
1991, para los efectos allí contemplados.
 
Comuníquese,
notifíquese y cúmplase.
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
Con aclaración de voto
 
 
 
ALBERTO ROJAS RÍOS
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1]
Integrada por los magistrados Antonio José Lizarazo Ocampo y Cristina Pardo
Schlesinger. 


[2] En atención a la dignidad del accionante, se omitirán los
detalles sobre las molestias referidas por el actor debido a la enfermedad que
padece.  


[3] Folio
4 del cuaderno digital C22. 


[4] Folio 5 del cuaderno digital C22.


[5] 30 de abril de 2021.


[6] Sala Civil – Familia de Decisión. 


[7]
Folios 1 al 9 del cuaderno digital C8. 


[8]
Folio 1 del cuaderno digital C9. Respuesta dada en representación del Área de Sanidad del Complejo
Penitenciario y Carcelario de Mediana Seguridad de El Espinal, Tolima.


[9] CPMSC Espinal. 


[10] Folios 1 al 10 de cuaderno digital C10. 


[11]
Sala Civil – Familia de Decisión. 


[12] Folios 1 al 10 del cuaderno digital C19.


[13]
«PRIMERO. - DECRETAR como
prueba que, dentro de los tres (3) días siguientes a la notificación del
presente auto, el Área de Sanidad del Complejo Penitenciario y Carcelario de
Mediana Seguridad del Espinal remita a este despacho (i) la historia clínica
del señor Arley Jair Rivas Arrechea, (ii) un informe detallado sobre los
procedimientos, tratamientos o cirugías que requiere para lograr su
recuperación total por la enfermedad que padece, según concepto del médico
tratante y (iii) un informe sobre la última actuación administrativa efectuada
para garantizar la prestación del servicio de salud al señor Arley Jair Rivas
Arrechea.  
SEGUNDO. –
SOLICITAR al Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del
Circuito de Espinal, Tolima, copia del expediente del proceso de tutela de
Arley Jair Rivas contra el Área de Sanidad del Centro Penitenciario y
Carcelario de Mediana Seguridad del Espinal, radicado 2021-0001-00, que culminó
con la sentencia del 4 de marzo de 2021».  
 


[14]
La Sala aclara que las actuaciones surtidas en el trámite incidental promovido
por el accionante el 8 de junio de 2021, ni el auto del 13 de julio de 2021
proferido por el Juzgado Segundo Promiscuo de Familia del Circuito de El
Espinal, Tolima, serán objeto de análisis en esta oportunidad, pues fueron
proferidos con posterioridad a la sentencia de tutela de única instancia
dictada el catorce (14) de mayo de dos mil veintiuno (2021) por la Sala Civil -
Familia de decisión del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué, en
el proceso de tutela de la referencia. 
 


[15] Sentencias C-590 de 2005, T-666 de 2015 y T-582 de 2016,
entre otras.


[16] Sentencias T-781 de 2011, SU 424 de 2012, T-388 de 2015 y T-582 de 2016.


[17]
Sentencia SU-132 de 2013.


[18]
Ibid. De acuerdo con la sentencia SU-159 de 2002, al adelantar el estudio del
material probatorio, el operador judicial debe utilizar «criterios objetivos, no
simplemente supuestos por el juez, racionales, es decir, que ponderen la magnitud y el impacto
de cada una de las pruebas allegadas, y rigurosos, esto es, que materialicen la función de
administración de justicia que se les encomienda a los funcionarios judiciales
sobre la base de pruebas debidamente recaudadas».


[19]
Sentencia T-950 de 2011. Reiterada en la sentencia T-671 de 2017. 


[20]
La Corte indicó en la sentencia SU-215 de 2016 que esta modalidad ocurre cuando
el juez (i) aplica disposiciones procesales que se oponen a la vigencia de
derechos constitucionales en un caso concreto; (ii) exige el cumplimiento de
requisitos formales de forma irreflexiva que pueden constituir cargas
imposibles de cumplir para las partes; (iii) incurre en un rigorismo
procedimental en la apreciación de las pruebas, o (iv) omite el decreto
oficioso de pruebas cuando haya lugar a ello.


[21]
Sentencias T-233 de 2007 y T-709 de 2010.


[22]
Sentencia T-140 de 2012.


[23] Sentencias T-446 de 2007 y T-929
de 2008. 


[24] Sentencia SU-1219 de 2001.


[25]
Puntualmente sobre este aspecto, en la sentencia C-243 de 1996 se estableció:
“[L]a correcta interpretación y alcance del artículo 52 del Decreto 2591 de
1991, parcialmente demandado de inexequibilidad, no puede ser otro que el que
se deduce de su tenor literal y del sentido natural y obvio de sus palabras: es
decir, consagra un trámite incidental especial, que concluye con un auto que
nunca es susceptible del recurso de apelación, pero que si dicho auto es
sancionatorio, debe ser objeto del grado de jurisdicción llamado consulta, cuyo
objeto consiste en que el superior jerárquico revise si está correctamente
impuesta la sanción, pero que en sí mismo no se erige como un medio de
impugnación. Y ello es así por cuanto el trámite de la acción de tutela es un
trámite especial, preferente y sumario que busca la protección inmediata de los
derechos fundamentales, lo cual implica una especial relievancia del principio
de celeridad.” La improcedencia del recurso de apelación contra la decisión
que resuelve un incidente de desacato es también descrita con amplitud en la
sentencia T-533 de 2003.


[26]
Sentencia T-766 de 1998.


[27] Sentencia T-897 de 2008. 


[28] Artículo 229 de la Constitución Política. 


[29] Sentencia T- 131 de 2005.


[30] Sentencia T-632 de 2006. 


[31] Ibídem. 


[32] Sentencia T-086 de 2006


[33] El Decreto 2591 de 1991 en su artículo
27 establece “(…) El juez podrá sancionar por desacato
al responsable y al superior hasta que cumplan su sentencia (…)”. Más
adelante, el artículo 52 de ese cuerpo normativo indica “"Artículo 52.
Desacato. La persona que incumpliere una orden de un juez proferida con base en
el presente Decreto, incurrirá en desacato sancionable con arresto hasta de
seis (6) meses y multa hasta de veinte (20) salarios mínimos mensuales, salvo
que en este Decreto ya se hubiere señalado una consecuencia jurídica distinta y
sin perjuicio de las sanciones penales a que hubiere lugar.
La sanción será impuesta por el mismo juez mediante
trámite incidental y será consultada al superior jerárquico quien decidirá dentro
de los tres días siguientes si debe revocarse la sanción. ". 


[34] Sentencia T-171 de 2009. 


[35] Sentencia
C-092 de 1997. Respecto de la finalidad de la sanción que se impone por
desacato a una orden del juez de tutela cabe resaltar lo señalado por la
 Corte en sentencia T- 421 de 2003: “Del texto subrayado se puede deducir
que la finalidad del incidente de desacato no es la imposición de la sanción en
sí misma, sino la sanción como una de las formas de búsqueda del cumplimiento
de la sentencia. Al ser así, el accionante que inicia el incidente de desacato
se ve afectado con las resultas del incidente puesto que éste es un medio para
que se cumpla el fallo que lo favoreció”.


[36] Sentencias T-171 de 2009, T-652 de 2010, T-421 de 2003, T-368 de 2005
y T-482 de 2013.


[37] Sentencia
T-096 de 2008.


[38] Sentencias T-368 de 2005; T-1113 de 2005 y
Auto 118 de 2005.


[39] Sentencia T-631 de 2008. 


[40] Sentencia T-684 de 2004.


[41] Sentencias T-553 de 2002 y T-368 de 2005.


[42]
Sentencia T – 421 de 2003 señaló que “La consulta es un grado de jurisdicción
que procede sin necesidad de solicitud por ninguna de las partes comprometidas
en el proceso y, en ese sentido, es un mecanismo automático que lleva al juez
de nivel superior a establecer la legalidad de la decisión adoptada por el
inferior, generalmente con base en motivos de interés público o con el objeto
de proteger a la parte más débil en la relación jurídica de que se trata. En el
caso de la consulta del incidente de desacato, la situación de debilidad radica
en cabeza de la persona a quien se le impone la sanción de multa o privación de
la libertad por el incumplimiento de la orden de tutela. Al tener como
finalidad el establecer la legalidad del auto consultado, su estudio se debe
limitar a esta providencia. Por tanto, en el caso de la consulta del incidente
no se extiende al estudio de la legalidad de la providencia de tutela en la
cual se dio la orden que se alega como incumplida.”


[43] Sentencia T-1113 de 2005. 


[44] Ley Estatutaria de Salud.


[45] Sentencia T-143 de 2017. 


[46] Sentencia T-044 de 2019.


[47] Caso “Instituto de Reeducación del Menor” contra
Paraguay, citado en la sentencia T-154 de 2017.


[48] Modificada por los artículos 65 y 66 de la Ley 1709 de
2014.


[49] Por medio de la cual se adopta el Modelo de Atención en
Salud para la población privada de la libertad bajo la custodia y vigilancia
del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC). Modificada por la Resolución 3595 de 2016, 'por medio de la
cual se modifica la Resolución 5159 de 2015 y se
dictan otras disposiciones', publicada en el Diario Oficial No. 49.962 de 11 de
agosto de 2016.


[50] Textualmente se indica: “Los servicios intramurales
incluidos en el Modelo de Atención en Salud, abarcan: a) La protección
específica y detección temprana, consulta externa general (medicina general,
psicología, optometría, enfermería, nutrición), consulta odontológica y
atención del consumidor de sustancias psicoactivas. b) Consulta externa de
especialidades médicas de psiquiatría, medicina interna y cirugía general más
pediatría y ginecoobstetricia en los establecimientos de reclusión que
alberguen mujeres y menores de 3 años que convivan con sus madres. c) Apoyo
diagnóstico y complementación terapéutica (toma de muestras de laboratorio
clínico, laboratorio clínico, radiología e imágenes diagnósticas, endoscopia,
ultrasonido, terapia física, terapia respiratoria y terapia de lenguaje en los
casos que aplique)”.


[51]
Decreto 2245 de 2015. Artículo 2.2.1.11.1.1 “El presente capítulo tiene por
objeto reglamentar el esquema para la prestación de los servicios de salud de
la población privada de la libertad bajo la custodia y vigilancia del Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario INPEC. Las disposiciones previstas en el
presente capítulo serán aplicables por el Ministerio de Justicia y del Derecho,
el Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario -INPEC y la Unidad de
Servicios Penitenciarios y Carcelarios USPEC, el Fondo Nacional de Salud de las
Personas Privadas de la Libertad, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público,
el Ministerio Salud y Protección Social, y demás autoridades o entidades que en
el ámbito de sus competencias estén involucradas en los contenidos aquí
previstos. (…) La población privada la libertad y los menores de tres
(3) años que convivan con sus madres en los establecimientos reclusión, deberán
recibir obligatoriamente los servicios asistenciales a través del esquema de
prestación de servicios de salud definido en el presente capitulo y conforme al
Modelo de Atención en Salud que se adopte. Este esquema prevalecerá sobre la
afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud”. 


[52] Por el cual se modifican algunas disposiciones contenidas
en el Capítulo 11 del Título 1 de la Parte 2 del Libro 2 del Decreto 1069 de
2015, Decreto Único Reglamentario del Sector Justicia y del Derecho y se
adoptan otras disposiciones.


[53]
Sentencias T-T963 de 2006 y T-391 de 2015, entre otras. 


[54] Sentencia T-035 de 2013.


[55] Modificada por la Ley 1709 de 2014.


[56] Ley 65 de 1993, Art. 15


[57] Decreto No. 4150 de 2011, Art. 5.


[58]
Ley 65 de 1993, Art. 105.


[59] Este Consejo Directivo estará conformado por: (i) el Ministro
de Justicia y del Derecho o el Viceministro de Política Criminal y Justicia
Restaurativa, (ii) el Ministro de Hacienda y Crédito Público o su delegado,
(iii) el Ministro de Salud y Protección Social o su delegado, (vi) el Director
de la Unidad Administrativa de Servicios Penitenciarios y Carcelarios, (v) el
Director del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC) y (vi) el
Gerente de la entidad fiduciaria con la cual se contrate, con voz pero sin
voto.


[60] Parágrafo 1°. Créase el Fondo Nacional de
Salud de las Personas Privadas de la Libertad, como una cuenta especial de la
Nación, con independencia patrimonial, contable y estadística, sin personería
jurídica, el cual estará constituido por recursos del Presupuesto General de la
Nación. Los recursos del Fondo serán manejados por una entidad fiduciaria
estatal o de economía mixta, en la cual el Estado tenga más del 90% del
capital. Para tal efecto, la Unidad Administrativa de Servicios Penitenciarios
y Carcelarios suscribirá el correspondiente contrato de fiducia mercantil, que
contendrá las estipulaciones necesarias para el debido cumplimiento del
presente artículo y fijará la comisión que, en desarrollo del mismo, deberá
cancelarse a la sociedad fiduciaria, la cual será una suma fija o variable
determinada con base en los costos administrativos que se generen. 


[61]
Contrato vigente a la fecha de formulación de la acción de tutela de la
referencia (30 de abril de 2021).


[62] Sociedad de economía mixta sujeta al régimen de derecho
privado.


[63] Sentencia SU-034 de 2018. 


[64]
Ibídem. 


[65]
Sobre esta distinción, la jurisprudencia ha señalado que “[a] pesar de que
la Corte rechaza la posibilidad de acudir a la tutela contra sentencia de
tutela, sí acepta acudir a esta acción contra los incidentes de desacato
teniendo en cuenta que se trata de situaciones distintas que no pueden
confundirse”. Sentencia T-368 de 2005. Posición reiterada en la sentencia
SU-034 de 2018.  


[66]
Según pruebas aportadas en sede de revisión, el trámite de desacato fue
despachado desfavorablemente en auto del 13 de julio de 2021.


[67] Folio 4 del cuaderno digital C22. 


[68] Folio 3 ibídem. 


[69] Folio 4 del cuaderno digital C22. 


[70] Folio 3 ibídem. 


[71] Folio 3 del cuaderno digital C5. 


[72]
Ley 1751 de 2015, Por medio de la cual se regula el derecho fundamental a la
salud y se dictan otras disposiciones.


[73] El servicio implica que la atención en
salud no podrá ser suspendida al paciente cuando se invocan exclusivamente
razones de carácter administrativo.


[74] El usuario debe gozar de la prestación del servicio en el
momento que corresponde para recuperar su salud, sin sufrir mayores dolores y
deterioros.


[75] Se deben brindar condiciones de promoción,
prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación, paliación y todo aquello
necesario para que el individuo goce del nivel más alto de salud o, al menos,
padezca el menor sufrimiento posible.


[76]  En
la sentencia T-531 de 2009 se precisó: “(…) es procedente el amparo por medio
de la acción de tutela del tratamiento integral, pues con ello se garantiza la
atención, en conjunto, de las prestaciones relacionadas con las patologías de
los pacientes previamente determinadas por su médico tratante. Sin
embargo, en aquellos casos en que no se evidencie de forma clara, mediante
criterio, concepto o requerimiento médico, la necesidad que tiene el paciente
de que le sean autorizadas las prestaciones que conforman la atención integral,
y las cuales pretende hacer valer mediante la interposición de la acción de
tutela; la protección de este derecho lleva a que el juez constitucional
determine la orden en el evento de conceder el amparo, cuando se dan los
siguientes presupuestos: “(i) la descripción clara de una determinada patología
o condición de salud diagnosticada por el médico tratante, (ii) por el
reconocimiento de un conjunto de prestaciones necesarias dirigidas a lograr el
diagnóstico en cuestión; o (iii) por cualquier otro criterio razonable”.


[77] Citas médicas, entrega inmediata y periódica de los
medicamentos, procedimientos, exámenes y tratamientos médicos especializados
relacionados con su patología, transporte medicalizado, entre otros servicios. 


[78]
Sentencia T-424 de 2020. Reiteración de la posición sentada por esta Corte en
la sentencia T-411 de 2016. 
 


[79] , Vinculado al proceso de tutela mediante Auto del 4 de
mayo de 2021, por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué.




