  T-015-22  








Sentencia T-015/22
 
DERECHO A LA SEGURIDAD PERSONAL-Estado tiene la obligación de adoptar las medidas de
protección necesarias para proteger a aquellos individuos que se encuentran
sometidos a un nivel de amenaza ordinaria y extrema 
 
(…), para garantizar el derecho fundamental al debido
proceso y desarrollar los principios de causalidad e idoneidad que orientan la
prestación del servicio de protección personal, las actuaciones y decisiones
administrativas que lleven a cabo estudios de valoración y definición de
medidas de protección deben estar justificadas en estudios técnicos
individualizados y específicos que los fundamenten de manera suficiente y
razonable.
 
ACCION DE TUTELA TEMERARIA-Elementos para su configuración/TEMERIDAD-Inexistencia para el caso
 
ACCION DE TUTELA
PARA PROTEGER EL DERECHO A LA SEGURIDAD PERSONAL-Procedencia
 
DEFENSORES DE
DERECHOS HUMANOS-Importancia
 
DERECHO A LA SEGURIDAD PERSONAL DE LIDERES SOCIALES-Deber de
protección del Estado con relación a la vida y a la seguridad personal de
líderes sociales
 
(…), las alternativas para defender el
derecho a la vida en un caso concreto se basan: (i) en el contexto donde este
derecho se ve amenazado y (ii) en el criterio razonable de las autoridades
encargadas de escoger la medida más adecuada para protegerlo. En cualquier
caso, respecto del nivel de peligro, la autoridad encargada de garantizar el
derecho a la vida debe eliminar o, al menos minimizar la exposición a los
riesgos que lo ponen en peligro.
 
DERECHO A LA
SEGURIDAD PERSONAL DE LIDERES SOCIALES-Criterios
de apreciación de los hechos constitutivos de una amenaza para establecer la
procedencia de la protección especial del Estado 
 
DOCTRINA
DE LOS NIVELES DE RIESGO Y AMENAZA
 
El ejercicio de determinar
el riesgo que enfrenta un individuo o un grupo se realiza caso a caso “y deben ser evaluadas como un todo, desde
una perspectiva integral, para establecer la naturaleza, alcance, intensidad y
continuidad de los riesgos que gravitan sobre cada individuo” 
 
UNIDAD
NACIONAL DE PROTECCIÓN-Caracterización del procedimiento de evaluación de niveles de riesgo y
adopción de medidas de protección 
 
(…), el Estado tiene el deber de motivar cada decisión que toma respecto
de la evaluación del riesgo de un individuo, así como la definición e
implementación oportuna de las medidas de protección que le habrá de brindar a
este individuo. Es así, porque los bienes jurídicos involucrados en estas
decisiones exigen que la actuación del Estado esté fundada en una evaluación
integral y sustentada, basada en razones técnicas, suficientes y claras que
permitan que la medida de protección a imponer sea efectiva. 
 
DERECHO A LA
SEGURIDAD PERSONAL-Reiteración de
jurisprudencia 
 
(…), la vida y la seguridad personal son
derechos fundamentales que deben ser garantizados y preservados por el Estado.
Así, cuando una persona se encuentra ante un riesgo extraordinario o extremo el
Estado debe adoptar las medidas de protección necesarias para salvaguardar
estos derechos fundamentales. 
 
DEBIDO PROCESO ADMINISTRATIVO Y PROCEDIMIENTO DE CALIFICACION DE
RIESGO DE LA UNIDAD NACIONAL DE PROTECCION
 
Esta Corte ha establecido al menos tres subreglas relevantes
respecto del contenido y alcance del derecho al debido proceso en el marco del
análisis de los actos administrativos proferidos por la UNP respecto de la
valoración del nivel de riesgo, el otorgamiento o la finalización de medidas de
protección: (i) el deber de realizar un nuevo pronunciamiento cuando exista
insuficiente motivación; (ii) la evaluación del nivel de riesgo y su motivación
completa son instrumentos importantes para acudir a la jurisdicción de lo
contencioso administrativo en la medida que permiten al ciudadano conocer los
fundamentos de lo decidido por la UNP; y (iii) el deber de motivación técnica.
 
DERECHO A LA SEGURIDAD PERSONAL-Medidas de protección deben corresponder a estudios técnicos
individualizados y no pueden desconocerse sin justificación suficiente 
 
DERECHO FUNDAMENTAL A LA SEGURIDAD PERSONAL-Vulneración cuando el Estado no identifica y valora
oportunamente un riesgo contra la vida o la integridad de una persona, o si
adopta medidas de protección que no se ajustan al caso
 
 
 
Referencia:  Expedientes (i) T-8.312.889 y (ii) T- 8.312.898.
 
Acciones de tutela
promovidas por: (i) Julián David Palacios Obregón; y (ii) Carlos Iván Buila
Cuero, los dos, en contra la Unidad Nacional de Protección.
 
Procedencia: (i) Juzgado
Tercero Promiscuo de Palmira; y (ii) Tribunal Administrativo del Valle del
Cauca.
 
Asunto: Derecho a la
seguridad personal de líderes sociales con nivel de riesgo extraordinario. La
garantía del debido proceso administrativo en un procedimiento de medidas de
protección. 
 
Magistrada Sustanciadora:
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
 
 
Bogotá, D.C., veinticuatro (24) de enero de
dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Sexta de Revisión de la Corte
Constitucional, integrada por el Magistrado José Fernando Reyes Cuartas y las
Magistradas Cristina Pardo Schlesinger y Gloria Stella Ortiz Delgado, quien la
preside, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, ha
proferido la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión de los fallos emitidos: (i) el 22 de junio de 2021 por el Juzgado Tercero
Promiscuo de Familia de Palmira, en única
instancia, en el marco del proceso de tutela T-8.312.889 y en el cual se declaró improcedente la solicitud de amparo formulada por Julián David Palacios Obregón contra la Unidad
Nacional de Protección; y (ii) el 16 de febrero de 2021, por el Tribunal Administrativo del Valle del
Cauca en segunda instancia, mediante el cual confirmó la providencia dictada el
16 de diciembre de 2020 por el Juzgado Tercero Administrativo de Cali, dentro
del proceso de tutela T-
8.312.898, en la cual se negó
el amparo constitucional solicitado por
Carlos Iván Buila Cuero contra la misma entidad. 
 
Estos asuntos llegaron a la Corte Constitucional en
cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 31 y 32 del Decreto 2591 de 1991,
por remisión de las mencionadas autoridades judiciales. El 30 de agosto de 2021,
la Sala de Selección de Tutelas Número Ocho de esta Corporación escogió los
casos para su revisión y dispuso acumularlos por presentar unidad de materia.
 
I.    ANTECEDENTES
 
1. Expediente T-8.312.889
 
A. Hechos y pretensiones     
 
1.   El señor Julián David Palacios Obregón es
líder social y funge como presidente de la Junta del Barrio Zamorano en la
ciudad de Palmira[1],Valle
del Cauca. Ha ejercido distintas actividades en el territorio en el que reside,
en el cual lideró procesos de trabajo con jóvenes, promovió manifestaciones de
control político y denunció presuntos actos de corrupción acaecidos en la
administración municipal, entre otros asuntos de importancia para la comunidad.
Como consecuencia de las referidas labores ha recibido múltiples amenazas, ha
sido víctima de atentados y otros hechos delictivos y es sujeto protegido por
la Unidad Nacional de Protección (en adelante, la UNP) desde el año 2018[2].
 
2.   En el año 2018, la UNP realizó un estudio
de niveles de riesgo del señor Palacios Obregón mediante la ejecución de la
orden de trabajo No. 284641. Esa
evaluación arrojó como resultado un nivel de riesgo extraordinario con una
matriz ponderada de riesgo de 53,88%. Por lo anterior, mediante la Resolución
10410 del 7 de diciembre de 2018, la UNP resolvió implementar un esquema de
protección consistente en brindarle al señor Palacios Obregón un hombre de
escolta, un medio de comunicación y un chaleco blindado[3].
 
3.   En el año 2019, la UNP efectuó otro
estudio de valoración de seguridad, el cual arrojó nuevamente un nivel de
riesgo extraordinario y un incremento de ponderación en la matriz, la cual pasó
a ser de 80,55%. La entidad resolvió mantener el esquema de seguridad impuesto
anteriormente hasta tanto se hiciera una nueva valoración de riesgo[4].
 
Por lo anterior, el accionante interpuso
una acción de tutela en contra de la accionada, la cual fue resuelta a su favor
el 26 de agosto de 2019 por el Juzgado Cuarto Civil del
Circuito de Palmira. En cumplimiento de esa orden judicial, la UNP,
mediante la Resolución 6347 del 2 de septiembre del mismo año, resolvió
ratificar el esquema de protección que ya tenía el protegido y añadir un
vehículo blindado y otro hombre de escolta[5].
 
4.   En el año 2020, la valoración de nivel de
riesgo arrojó una disminución del 54,99% en el nivel de la matriz. La UNP
resolvió, mediante la Resolución No. 2444 del 22 de abril de ese año, ajustar
las medidas de seguridad del accionante Palacios Obregón y retirar el vehículo
blindado asignado. En su lugar le otorgó un vehículo convencional y mantuvo las
demás medidas de protección[6].
El actor presentó recurso de reposición contra esta determinación, el cual fue
resuelto negativamente mediante la Resolución No. 3778 del 1º de junio del año
en cita[7].
 
5.   El señor Palacios Obregón manifestó que
el 14 de enero de 2021 fue entrevistado por funcionarios de la UNP en el marco
del proceso anual de revisión de riesgos de quienes son protegidos por la
entidad[8].

 
6.   Relató que, el 28 de mayo de 2021, la UNP le notificó la
Resolución 3483 de 2021, por medio de la cual se ajustó su esquema de
protección, dado que el estudio de seguridad de ese año arrojó un nivel de
riesgo “Extraordinario” y una ponderación de la matriz del 51,11%. Por lo
anterior, la entidad canceló la asignación del vehículo convencional y de un
hombre de escolta, al tiempo que mantuvo las demás medidas de seguridad[9].
 
7.   El 8 de junio de 2021, el señor Palacios
Obregón interpuso la presente
acción de tutela contra la UNP con el fin de obtener la protección de sus
derechos fundamentales a la vida, a la integridad personal, a la igualdad, a la
libertad de locomoción y residencia y al debido proceso. Adujo que la entidad
accionada vulneró los mencionados derechos al no tener en cuenta los siguientes
hechos relevantes para realizar la valoración de riesgos: la tentativa de
incendio que sufrió el vehículo que le fue asignado, los diversos
inconvenientes que ha tenido con los agentes de escolta que lo protegían[10]
y el secuestro que sufrió el 7 de enero de 2020, entre otros asuntos que, a su
juicio, de haber sido tenidos en cuenta hubieran variado la decisión de la
entidad[11].
Estas situaciones fueron informadas a la entidad en varios correos electrónicos[12],
así como también a la Fiscalía General de la Nación[13].

 
En consecuencia, solicitó al juez de tutela
dejar sin efectos la Resolución 3483 de 2021, ordenar a la accionada efectuar un
nuevo estudio de seguridad que sí tenga en cuenta todos los hechos ocurridos,
asignarle un vehículo blindado y cambiar los hombres de escolta asignados. De
igual manera requirió como medida provisional la continuidad del esquema de
protección que tenía hasta la fecha.
 
B. Trámite
de la acción de tutela
 
El 9 de junio de 2021, el Juzgado Tercero Promiscuo de Palmira admitió la acción
de tutela y ofició a la entidad accionada con el fin de que se pronunciara
sobre los hechos y pretensiones. De igual manera, resolvió vincular a las
siguientes entidades: al municipio de Palmira, por conducto de la
Alcaldía Municipal, de su Secretaría de Gobierno y del área de Derechos
Humanos; a la Mesa Departamental de Participación Efectiva de las Víctimas del
Valle del Cauca –MDPEV; a la Mesa Municipal de Víctimas de Palmira: a la Personería
Municipal de Palmira ; a la Oficina de Derechos Humanos de la Policía Nacional
de Palmira;  al Batallón Agustín Codazzi --Sede Palmira; a la Fiscalía General
de la Nación; al Comité de Evaluación del Riesgo y Recomendaciones de Medidas
(en adelante CERREM); al Ministerio del Interior –Dirección de Derechos Humanos;
a la Unidad Administrativa Especial de Atención y Reparación Integral a las
Víctimas –UARIV; a la Comisión de Seguimiento de la Ley 1448 de 2011 del
Congreso de la República y a la Defensoría del Pueblo[14]. 
 
Por otra parte, este Juzgado decidió conceder la
medida provisional solicitada y le ordenó a la UNP garantizarle al actor la
continuidad de su esquema de protección asignado para el año 2021[15].
 
Respuesta de la Unidad Nacional de Protección
 
La UNP, a través de su Jefe de Oficina
Asesora Jurídica, respondió la tutela el 15 de junio de 2021[16]. Manifestó
que, en cumplimiento de la orden judicial impartida como medida provisional, mantuvo
el esquema de protección asignado mediante la Resolución 3483 de 2021. De igual
manera expuso que, desde 2018 y hasta la fecha, le ha garantizado al señor
Palacios Obregón las medidas de seguridad requeridas conforme a los estudios de
nivel de riesgo que practicados de acuerdo con los lineamientos jurídicos y
técnicos vigentes. También hizo énfasis en que estos estudios tienen una
vigencia temporal y por ello deben practicarse periódicamente a fin de
vislumbrar si ha habido o no cambios en el nivel de peligro al que se encuentra
expuesto el protegido. Finalmente, solicitó que se declarará improcedente el
amparo, pues el actor no agotó los mecanismos ordinarios para controvertir la
decisión de la UNP, al tiempo que cuenta con mecanismos reglados para denunciar
nuevas amenazas y ser reevaluado conforme a ello.
 
Intervención de la Policía Nacional
 
La Policía Nacional, por conducto del
comandante de la Estación de Palmira, señaló que ha brindado toda la ayuda
posible al accionante Palacios Obregón dentro de sus competencias y ha adoptado
medidas como patrullajes cerca de su residencia[17] para
protegerlo.
 
Intervenciones de la Alcaldía de Palmira,
de la Unidad Administrativa Especial para la Atención y Reparación Integral a
la Víctimas (UARIV) y del Ministerio del Interior 
 
La Alcaldía de Palmira[18],
la UARIV[19]
y el Ministerio del Interior[20]
pidieron ser desvinculados del proceso por falta de legitimación en la causa
por pasiva.
 
Intervención de la Presidencia de la
República
 
La Presidencia de la República, por medio de su Asesora Jurídica, solicitó
declarar la improcedencia de la acción de tutela o, en su defecto, desvincular
al Departamento Administrativo de la Presidencia de la República y/o al Presidente
de la República de los efectos de su decisión en caso de ser favorable para el
accionante, ante la falta de legitimación en la causa por pasiva[21].  
 
Las demás vinculadas guardaron silencio. 
 
C. Sentencia de única instancia
 
El 22 de junio de 2021, el Juzgado Tercero Promiscuo de Familia de
Palmira declaró improcedente
el amparo por ausencia de subsidiariedad, ya que la acción de tutela no es el mecanismo para
demandar la validez de las decisiones de la UNP. Además, adujo que no hay un
perjuicio irremediable, pues el actor goza en la actualidad de un esquema de
protección a cargo de la accionada[22].
 
El actor impugnó la sentencia de primera
instancia el 30 de junio de 2021. Manifestó que sí había presentado verbalmente
recurso de reposición contra la Resolución No.
00003483 del 11 de mayo de 2021, y que le fue notificada el 28 de mayo del mismo año
por parte de la UNP y que el juez de instancia no había considerado el nivel
actual de peligro que afrontan los líderes sociales[23].
 
El 8 de julio de 2021, el Juzgado Tercero
Promiscuo de Familia de Palmira rechazó la impugnación por extemporánea, toda
vez que la sentencia se notificó el 23 de junio y el recurso se presentó el 30
del mismo mes, momento para el cual había fenecido la oportunidad procesal.
 
2. Expediente T- 8.312.898
 
A. Hechos y pretensiones
 
1.       El señor Carlos Iván Buila Cuero es
víctima del conflicto armado interno y líder social en la ciudad de Cali, Valle
del Cauca, donde funge como defensor de derechos humanos en la Fundación Etno
Educativa Empresarial “FUNDEE”. En el marco de su actuar como líder social ha
desarrollado distintas actividades de defensa y promoción de los derechos
humanos y del derecho internacional humanitario en el seno de la comunidad en
la cual reside[24]. 
 
2.       En el año 2007 fue víctima de secuestro, tortura y
desplazamiento forzado en el marco del conflicto armado interno, por lo cual se
trasladó desde el municipio de Tumaco a la ciudad de Cali[25].
 
3.       Asegura el actor Buila Cuero que, debido
a su papel como líder social, desde el año 2019 ha recibido amenazas directas
contra su vida, a través de llamadas telefónicas, panfletos donde se le señala de
ser colaborador de la guerrilla, extorsiones, visitas a su residencia, entre
otros actos de acoso[26].
 
4.       En el primer semestre del año 2019, la UNP evaluó por
primera vez el caso del señor Carlos Iván, cuando este puso en conocimiento de la
entidad presuntos hechos amenazantes. Ante esta circunstancia, la UNP activó la
orden de trabajo No. 323911 de ese año. Tras ser analizados los resultados de
la investigación, el Grupo de Valoración Preliminar – GVP- en sesión 18
del 29 de abril de 2019, ponderó el riesgo del actor como extraordinario con
una matriz de 52,22%. Posteriormente el CERREM, en comité del
08 de mayo de 2019, validó el nivel de riesgo y conforme a la matriz recomendó:
“Implementar un (1) medio de comunicación y un (1) chaleco blindado.
Implementar un (1) hombre de protección”, con una vigencia temporal de doce
meses o hasta que se surtiera una nueva valoración de riesgo[27]. 
 
5.       En consideración de lo anterior, la Dirección General de la UNP profirió la Resolución
No. 3644 del 23 de mayo de 2019, en la cual acató la recomendación del CERREM.
Frente a la anterior decisión, el accionante interpuso recurso de reposición,
el cual fue resuelto desfavorablemente mediante la Resolución No. 4365 del 21
de junio de 2019[28].
 
6.       Para ese mismo año (esto es 2019), el caso del señor
Buila Cuero fue revaluado por hechos sobrevinientes, por lo que la UNP dictó la
orden de trabajo No. 339529. El GVP, en sesión del 20 de agosto de 2019, ponderó la
matriz de riesgo en 53,88%. Por lo anterior, el CERREM, en sesión del 28
de agosto de 2019, reiteró el riesgo del accionante y recomendó: “[r]atificar
un (1) medio de comunicación, un (1) chaleco blindado y un (1) hombre de
protección. Temporalidad: Las medidas de protección tendrán una vigencia hasta
el 23 de mayo del año 2020 o hasta tanto surta el resultado del estudio de
nivel de riesgo”[29].
 
7.       El director de la UNP adoptó las
recomendaciones del CERREM mediante la Resolución No. 6745 del 16 de septiembre
2019. El señor Buila Cuero, presentó recurso de reposición contra este acto, el
cual, fue resuelto por la entidad de manera desfavorable mediante la Resolución
No. 8808 del 03 de diciembre de 2019[30].
 
8.       El 1º de diciembre de 2020, el señor
Buila Cuero interpuso acción de tutela contra la UNP, con el propósito de
lograr la protección de sus derechos fundamentales a la dignidad humana, a la
vida, a la libertad, a la integridad física y a la seguridad personal como
líder social, los cuales estimó vulnerados por la accionada con ocasión de la
omisión en el incremento de su esquema de seguridad, dado que consideró que
requería mayores medidas de protección ya que por sus actividades de liderazgo
social afronta un mayor nivel de riesgo y amenaza a su vida e integridad
personal. Por lo anterior, solicitó que se ordene a la demandada reforzarle
temporalmente las medidas de protección mientras se surte el proceso ordinario
de valoración de riesgos[31].
 
B. Trámite de la acción de tutela
 
El 1º de diciembre de 2020, el Juzgado
Tercero Administrativo Oral de Cali se abstuvo de conocer del proceso,
comoquiera que el actor había presentado con anterioridad otras acciones de
tutela contra la UNP, con el fin de lograr medidas de protección. En concreto
señaló que: (i) el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cali, mediante fallo
del 14 de marzo de 2019, el cual revocó la sentencia del Juzgado Segundo Civil
del Circuito de Restitución del Tierras del 14 de marzo de 2019, dispuso
asignarle al accionante un patrullero armado, mientras se evaluaba su situación
de riesgo; (ii) el Juzgado Sexto Civil del Circuito de Cali, profirió sentencia
el 22 de julio de 2019 en la que resolvió: “[c]onceder la medida
provisional solicitada para que de forma INMEDIATA se adopten y otorguen las
medidas de protección pertinentes”, orden que fue cumplida según la
Resolución No. 000006745 de 16 de septiembre de 2019. 
 
El Juzgado Tercero Administrativo Oral de
Cali señaló que no le competía entonces conocer de la presente tutela, comoquiera
que las autoridades judiciales mencionadas ya habían dispuesto medidas similares
a la solicitada por el actor. En consecuencia, ordenó remitir las diligencias
al Juzgado Sexto Civil del Circuito de Cali para lo de su competencia[32].
 
El 2 de diciembre de 2020, el Juzgado
Sexto Civil del Circuito de Cali resolvió devolver el expediente al Juzgado
Tercero Administrativo Oral de la misma ciudad. Lo anterior pues, si bien había
conocido con anterioridad (en el año 2019) de una acción de tutela interpuesta
por el señor Buila Cuero contra la UNP con el fin de obtener la asignación de
medidas de protección, esta se basó en supuestos fácticos distintos a los de la
acción constitucional que le envió el juez administrativo. El Juzgado Sexto
Civil del Circuito de Cali señaló que la nueva tutela que presentó el
accionante Buila Cuero se funda en denuncias de amenazas nuevas que no existían
para la época en que dictó su providencia, razón por la cual la competencia es
del juzgado remitente[33].
 
El 3 de diciembre de 2020, el Juzgado
Tercero Administrativo de Cali admitió la acción de tutela, corrió traslado a
la UNP, dispuso la vinculación del CERREM y denegó la medida provisional
solicitada porque el actor disponía de un esquema de seguridad asignado por la accionada[34].
 
Intervención de la Unidad Nacional de
Protección
 
El 7 de diciembre de 2020, la UNP, por
conducto de la Jefe de la Oficina Asesora Jurídica de la entidad, respondió la
tutela de la referencia y señaló que: (i) se debía desvincular al CERREM, pues es
un órgano multidisciplinario que carece de personería jurídica para comparecer al
proceso: (ii) el actor es beneficiario de medidas de seguridad brindadas por la
institución desde 2019, las cuales le fueron asignadas conforme a los
procedimientos administrativos instituidos para ello; (iii) la acción de tutela
es improcedente, ya que para la fecha se encontraba en curso un nuevo proceso
de valoración de riesgos bajo la orden de trabajo No. 400233 de 2020. Resaltó
que en este proceso se tendrían en cuenta los hechos narrados por el actor en
su escrito tutelar, por lo que la acción de tutela no puede suplantar los
mecanismos ordinarios para definir el nivel de riesgo de un protegido, y (iv)
en todo caso no se advertía un perjuicio irremediable comoquiera que el actor
gozaba de un esquema de protección[35].
 
C. Decisiones objeto de revisión
 
Sentencia de primera instancia
 
El 16 de
diciembre de 2020, el Juzgado Tercero Administrativo de Cali negó el amparo solicitado. Consideró
que la entidad accionada había sido diligente, toda vez que está en curso un
nuevo proceso de reevaluación de riesgos, luego de conocer las nuevas amenazas
que recibió el accionante. No obstante, exhortó a la UNP a que adelante una
reevaluación de riesgos siempre que el accionante así lo requiera. De igual
manera manifestó que no existía un ejercicio temerario de la acción de tutela,
toda vez que el proceso adelantado ante el Juzgado Sexto Civil del Circuito de
Cali obedecía a presupuestos fácticos distintos[36].
 
Impugnación
 
El accionante Buila Cuero impugnó la
decisión de primera instancia porque, a su juicio, el fallo no se profirió
conforme a los hechos y pruebas allegadas e ignoró el constante peligro que
sufren los líderes sociales[37].
 
Sentencia de segunda instancia
 
El 16 de febrero de 2021, el Tribunal Administrativo del Valle del Cauca confirmó la decisión de primera instancia por las mismas
razones del a quo[38].
 
 
3. Actuaciones en sede de revisión
 
Primer auto de pruebas
 
La Magistrada Sustanciadora
profirió el Auto del 11 de octubre de 2021, mediante el cual requirió a los dos
accionantes, a la UNP y al Juzgado Sexto Civil del Circuito de Cali (el cual
decidió la tutela que el accionante Buila Cuero interpuso en el año 2019), para que informaran a este despacho
sobre algunas situaciones fácticas concretas y aportaran documentos
relacionados con el caso. Estas órdenes se profirieron con el fin de contar con
los elementos probatorios necesarios para proferir una decisión de fondo en
ambos casos. 
 
En particular, se formularon una serie de preguntas
a los accionantes de ambos expedientes con el fin de: (i) verificar los hechos
que motivaron las solicitudes de amparo y (ii) establecer cuál es su situación
actual respecto de su condición de líderes sociales amenazados y bajo la
protección de la UNP.
 
En el mismo sentido, se ofició a la UNP con el
fin de que: (i) respondiera una serie de preguntas relacionadas con los hechos
y pretensiones de las acciones de tutela acumuladas, y (ii) informara a este
despacho acerca del procedimiento administrativo de evaluación de riesgos de
seguridad para los líderes sociales.
 
Finalmente, se le solicitó al Juzgado Sexto Civil del Circuito de Cali que enviara a
este Despacho copia de la solicitud de amparo constitucional que interpuso el
señor Carlos Iván Buila Cuero contra la UNP en el año 2019, junto con su contestación,
así como los fallos de primera y segunda instancia. Lo anterior, con el fin de establecer
si existió o no un ejercicio temerario de la acción de tutela por parte de este
actor, así como para tener mayor claridad sobre las circunstancias que
motivaron la interposición del mecanismo de amparo en aquella y en esta
oportunidad.
 
Respuesta de Carlos Iván Buila Cuero 
 
El señor Carlos Iván Buila Cuero dio respuesta al cuestionario formulado en escrito
allegado a esta Corte mediante correo electrónico del 21 de octubre de 2021[39]. Afirmó que: (i) en la actualidad reside en la ciudad
de Cali (ii) es beneficiario de medidas de protección por parte de la UNP
consistentes en un hombre de protección, un chaleco blindado y un medio de
comunicación; (iii) recibió amenazas contra su vida en febrero de 2021 por
parte de grupos al margen de la ley; (iv) fue objeto de valoración de riesgos
por parte de la UNP, en cumplimiento de la orden de trabajo No.400233 de 2020,
procedimiento que culminó en la expedición de la Resolución 1305 del 3 de marzo
de 2021, mediante la cual confirmó el esquema de protección que tiene en la
actualidad; (v) se encuentra en curso una nueva evaluación de riesgos para el
año 2021 que inició con la orden de trabajo No. 453184 del 02 de agosto 2021 y
que a la fecha no ha concluido; y,(vi) considera que los líderes sociales como
él continúan en riesgo por las labores que desempeñan.
 
Respuesta de la Unidad Nacional de
Protección
 
La UNP respondió el auto de pruebas
mediante memorial allegado vía correo electrónico el 21 de octubre de 2021[40]. Señaló que: (i) tanto el señor Palacios
Obregón como el señor Buila Cuero son actualmente beneficiarios de medidas de
protección por parte de la entidad, y (ii) tanto en el caso del señor Palacios
Obregón como en el del señor Buila Cuero las medidas de protección asignadas
han ido variando a lo largo de los años debido a que las situaciones de riesgo
que afrontan han mutado y recalcó que todas las decisiones adoptadas han sido
fruto de estudios que tienen en cuenta todos los hechos y circunstancias
relevantes.
 
En relación con el expediente T-8.312.889 manifestó que: (i) el protegido Palacios Obregón solicitó en tres
ocasiones entre el 23 de enero y el 3 de febrero de 2021 que le cambiaran sus
agentes de escolta, solicitud que la UNP negó; (ii)  la entidad no está
facultada para iniciar acciones de tipo disciplinario contra los guardaespaldas
del señor Palacios Obregón por tratarse de trabajadores del contratista Unión Temporal UT Protección Premium 2021,
no obstante ha puesto en conocimiento de dicha empresa las quejas y reclamos
del protegido, y, (iii) no tiene conocimiento del presunto secuestro que sufrió
el accionante Palacios Obregón o sobre la quema del vehículo que le fue
asignado; también  precisó que ha iniciado varias investigaciones
administrativas contra el actor por presunto uso indebido de las medidas de
protección y malos tratos contra los agentes que lo custodian.
 
En lo concerniente al expediente T-8.312.898 la UNP expuso que en la actualidad cursa un nuevo estudio de riesgos del
señor Buila Cuero por las nuevas amenazas que recibió en el año 2021, dado que el actor le allegó copia de un
mensaje de texto en cual presuntamente lo extorsionan y lo amenazan. Este
proceso inicio con la orden de trabajo No
453184 del 02de agosto de 2021[41]
 
Respuesta del Juzgado Sexto Civil del
Circuito de Cali 
 
El 21 de octubre de 2021, el Juzgado
Sexto Civil del Circuito de Cali remitió vía correo electrónico los documentos
solicitados por este Despacho[42].
 
El 26 de octubre de 2021, una vez vencidos los términos de cumplimiento
del auto de pruebas, la Secretaría General de la Corte Constitucional comunicó
que no se recibió respuesta alguna por parte del señor Julián David Palacios
Obregón[43].
 
Segundo auto de pruebas
 
Ante la ausencia de contestación por parte del señor
Palacios Obregón (Expediente T-8.312.889) y la necesidad de contar su
respuesta para poder tomar una decisión de fondo, la Magistrada sustanciadora
profirió el auto de pruebas del 28 de octubre de 2021, mediante el cual
requirió al precitado accionante para que respondiera las preguntas formuladas
por el despacho el 11 de octubre de 2021
 
De igual manera se ofició a la UNP y al contratista Unión Temporal UT Protección
Premium 2021 para que informaran sobre el trámite que se le dio a las quejas y a
las solicitudes que presentó el accionante Palacios Obregón en relación con los agentes escolta que lo protegen. También
se le pidió a la UNP describir los criterios técnicos y jurídicos que seguía
para acceder o denegar las solicitudes de cambios de escoltas hechas por sus
protegidos.
 
Respuesta Unidad Nacional de Protección
 
La UNP, mediante memorial allegado vía
correo electrónico el 9 de noviembre de 2021, manifestó que no accedió a las
solicitudes de cambio de escoltas del actor Palacios Obregón porque él no
acreditó el cumplimiento de ninguna de las causales previstas en los documentos
‘Anexo técnico No. 2’ e 'Instructivo GMP
– IN – 10V1’, para que la entidad pudiese acceder a dichas peticiones.  
 
En concreto, la UNP afirmó que las personas que se
benefician de los servicios de protección no están obligadas a mantener en sus
esquemas de seguridad a un escolta que no cumpla con las funciones “(…)  establecidas en el anexo técnico No. 02,”[44], y que pueden solicitar su cambio siempre que existan
motivos válidos para ello. 
 
Expuso también que la UNP verifica durante el trámite
de cambio de agentes que “los escoltas
realmente incumplieron sus obligaciones y si se evidencia que hubo una
transgresión o se materializó un incumplimiento, la mesa procede a aprobar el
cambio del hombre de protección”[45].
 
Por otra parte, señaló que si, por el contrario, se
evidencia que “la solicitud del
beneficiario es caprichosa, carece de sustento y/o no se evidencia el
incumplimiento de las obligaciones, la mesa NO aprueba el cambio.”[46]
 
Por último, la UNP informó que: (i) la Unión Temporal UT Protección Premium 2021
no inició ningún proceso disciplinario
contra los escoltas denunciados por el tutelante Palacios Obregón; (ii) esta
unión temporal puso en conocimiento de la entidad varios hechos que demostraban
el mal uso que el actor les dio a sus medios de protección, tales como operar
sin autorización el vehículo asignado o asistir a lugares que podrían ser
peligrosos[47].
 
Respuesta de la Policía Nacional –Distrito Especial de
Palmira
 
Mediante oficio del 14 de noviembre de 2021, el
Comandante de la Policía Nacional –Distrito Especial de Palmira (Valle del
Cauca) informó a este despacho que durante los últimos tres años la institución
le ha prestado toda la ayuda requerida por el señor Julián David Palacios Obregón
así: (i) le ha impartido cursos de autoprotección; (ii) ha recibido las
denuncias que este presenta cuando recibe alguna amenaza o intimidación y,
(iii) ha adoptado medidas como organizar patrullajes de agentes policiales en
las cercanías de su vivienda. Por lo anterior, solicitó su desvinculación del
proceso ya que no tiene capacidad para acceder a las pretensiones plasmadas por
el accionante en su escrito de tutela[48].
 
Respuesta de Julián David Palacios Obregón 
 
El 15 de noviembre de 2021, el señor Palacios
Obregón envió a esta Corporación un correo electrónico mediante el cual informó
que no reside en el país desde hace cerca de tres meses, ya que las amenazas en
su contra lo llevaron a buscar refugio en el extranjero. Señaló que la UNP
tiene pleno conocimiento de este hecho. Así mismo, relató que dicha entidad
omitió comunicarle a la Corte Constitucional hechos y pruebas que dan fe de sus
afirmaciones sobre los peligros que afronta[49]. 
 
De igual manera, expresó que, debido a su salida
del territorio nacional, no ha podido acceder a medios electrónicos para dar
respuesta a los interrogantes que este Despacho le planteó. En consecuencia, solicitó
la oportunidad de ser escuchado por medios digitales para exponer los hechos y
pretensiones de su acción de tutela, ya que aseguró tener pruebas que
demuestran sus afirmaciones relacionadas con las presuntas actuaciones de la UNP[50].
 
Tercer auto de pruebas
 
Ante la relevancia de lo narrado anteriormente
por el accionante Palacios Obregón, la Magistrada sustanciadora dispuso,
mediante el Auto del 18 de noviembre de 2021, citarlo para ser escuchado
en audiencia reservada. Lo anterior, con la finalidad de que se pronunciara
sobre los hechos que dieron lugar a su acción de tutela y sobre lo relatado en
el correo electrónico del 16 de noviembre de 2021. La diligencia tuvo lugar el lunes
29 de noviembre de 2021.
 
Respuesta de la Unión
Temporal UT Protección Premium 2021
 
El 19 de noviembre de 2021, la Secretaría
General de la Corte Constitucional informó que, vencido el término del traslado,
no se recibió respuesta alguna de la Unión Temporal UT Protección Premium 2021[51].
 
Auto de suspensión de términos procesales[52]

 
La Sala Sexta de Revisión de Tutelas, mediante Auto
del 22 de noviembre de 2021, dispuso la suspensión de los términos para emitir
sentencia de fondo de las dos tutelas acumuladas, por un plazo de 15 días
hábiles, contados a partir de la fecha de la providencia. 
 
Esta decisión de interrupción de los términos obedeció
a la necesidad de: (i) practicar la prueba testimonial decretada el 18 de
noviembre de 2021; (ii) correr traslado de dicha prueba a la UNP para que se pronuncie
sobre la misma, y (iii) valorar esta prueba en conjunto con los demás elementos
de juicio obrantes en el expediente, para proferir una decisión de fondo en
relación con la presunta vulneración de los derechos fundamentales del accionante
Palacios Obregón.
 
Audiencia del 29 de noviembre de 2021[53]
 
El día 29 de noviembre de 2021 se instaló la audiencia
citada, a la que concurrió el señor Palacios Obregón, quien señaló que debió
huir del país por las amenazas que ha recibido; razón por la cual no había
podido dar respuesta a los requerimientos probatorios hechos por la Corte
Constitucional
 
En su declaración, el actor hizo un recuento de las amenazas
y agresiones que ha recibido desde el año 2017, por sus actividades de
liderazgo social y político en el municipio de Palmira. Entre estas actividades
se encuentran el ejercicio de oposición política contra el actual alcalde, así
como la presentación de denuncias sobre presuntos actos de corrupción de las autoridades
del ente territorial y sobre la presencia de actores ilegales en la zona.
 
Igualmente, relató el episodio de la quema del
vehículo que le fue asignado. Manifestó que se enteró del episodio por una
comunicación del propietario del vehículo. Así mismo, expuso que hay
inconsistencias entre lo narrado por él y la versión de los agentes de la
escolta, ya que estos últimos indicaron que el incidente ocurrió por la quema
de la batería. Para el actor Palacios Obregón tal afirmación no coincide con
las quemaduras laterales y traseras presentes en el automotor.
 
También señaló que la UNP tenía conocimiento de su
salida del país y que por ello no es cierto que en la actualidad le brinden protección.
Asimismo, relató que su padre ha sido sujeto de ataques ya que su vivienda ha
sido impactada por proyectiles de armas de fuego y que su madre también sufrió
un atentado que la obligó a salir del territorio nacional
 
Refirió que solicitó en reiteradas ocasiones a la UNP el
cambio de escoltas, pues quienes le prestaban tal servicio lo hacían de forma
defectuosa o deficiente. Sus escoltas incurrieron en diversas omisiones como no
acompañarlo adecuadamente durante el ejercicio de sus actividades, no cumplir
las normas para el porte de armas o dejarle las llaves del vehículo asignado,
cuando el protocolo indica lo contrario. Afirmó que, contrario a lo manifestado
por los escoltas, no es cierto que el actor Palacios Obregón haya solicitado
que le dejasen las llaves del vehículo asignado para su seguridad. Igualmente
refirió que los escoltas que lo acompañaban no le prestaban el servicio de
forma continua, pues tienen un horario específico y a veces no lo cumplían.
 
También comentó que la UNP y la unión temporal
contratista no tramitaron adecuadamente sus solicitudes de cambio y las
desestimaron sin verificar concienzudamente la ocurrencia de los hechos
narrados en sus quejas.
 
Finalmente, expresó que desea regresar a Colombia siempre
y cuando se le garantice adecuadamente su seguridad y la de sus familiares, ya
que en las condiciones actuales no existen tales garantías. 
 
Documentos allegados por Julián David Palacios Obregón
 
En dos correos electrónicos enviados el 29 de
noviembre de 2021, el accionante Palacios Obregón allegó 22 capturas de
pantalla que contienen las comunicaciones que dirigió a la UNP con el fin de
reportar varios asuntos como las quejas contra los escoltas que lo custodiaban
o los hechos que le ocurrían en relación con el ejercicio de sus actividades
como líder social[54]. 
 
Igualmente, aportó dos videos, grabados por el mismo,
en los cuales se evidencia que sus escoltas lo insultan y agreden, y en el cual
uno de ellos se rehúsa a detener el automóvil en el que transitan, a pesar de
sus reiteradas solicitudes para hacerlo.[55].
 
Contestación de la UNP sobre la audiencia del 29 de
noviembre
 
El 7 de diciembre de 2021, la UNP se pronunció
sobre lo narrado por el señor Palacios Obregón en la audiencia del 29 de
noviembre de 2021 y sobre los documentos que allegó para probar sus
afirmaciones[56].
 
En primer lugar, expuso que la entidad recibió
en julio de 2021 los correos electrónicos mediante los cuales el protegido
Palacios Obregón le comunicó su intención de salir del país y, en consecuencia,
dispuso el desmonte y finalización del esquema de protección que tenía para la
fecha, en cual prestaban sus servicios dos agentes de escolta, quienes recibieron
remuneración por los servicios prestados hasta el 27 de julio de 2021.[57]
 
En segundo lugar, la UNP expuso que los
escoltas del accionante Palacios Obregón en ningún momento prestan servicios de
vigilancia continua por 24 horas[58], pues desempeñan su
trabajo en los horarios o las jornadas fijadas por la ley[59].
También afirmó que la función de los escoltas se restringe a evitar la
concreción puntual de eventos dañosos como el homicidio o el secuestro del
protegido. Todo lo anterior, en contradicción a lo afirmado por el accionante
durante la audiencia, sobre el tiempo y la forma en el que los escoltas
asignados le prestan el servicio de protección. 
 
La UNP también aportó copia de los correos
electrónicos mediante los cuales puso fin al esquema de protección del
accionante Palacios Obregón por su salida del país. En estos correos también se
le informó a la Unión
Temporal UT Protección Premium 2021 sobre
los inconvenientes que tuvo el accionante con sus guardaespaldas[60].
 
II.
CONSIDERACIONES
 
Competencia
 
1.  
La Sala Sexta de
Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar los fallos de
tutela proferidos dentro de los procesos de la referencia, de conformidad con
lo dispuesto en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución, en concordancia
con los artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Asunto objeto de análisis y problema
jurídico
 
2.  
En el
presente asunto, los señores Julián David Palacios Obregón y Carlos Iván Buila Cuero formularon acciones de
tutela en contra de la UNP por la violación de sus derechos fundamentales a la
seguridad personal y al debido proceso, entre otros. En el caso del actor
Palacios Obregón se redujo su esquema de seguridad a pesar de que, a su juicio,
se mantenía el nivel de riesgo por su trayectoria como líder social y por
amenazas recientes que ponen en peligro su vida e integridad personal y que
incluso lo llevaron a salir del país. A su turno, el accionante Buila Cuero
considera que la UNP vulnera sus derechos fundamentales al no incrementar las
medidas de protección que le ha asignado, a pesar de que la entidad conoce las
amenazas de las que es víctima y los ataques que ha sufrido en ocasiones
anteriores. 
 
3.  
Igualmente,
ambos accionantes consideran que los procedimientos administrativos de
evaluación de sus esquemas de seguridad generaron una violación de su derecho el
debido proceso, en tanto la UNP no tuvo en cuenta todos los elementos de juicio
necesarios para asignar medidas de protección eficaces y acordes al nivel de riesgo
que realmente tiene cada uno de ellos. Actualmente, el señor Palacios Obregón se
vio obligado a salir de país, pues consideró que ni él ni su familia cuentan
con garantías de seguridad. El accionante Buila Cuero continúa en el territorio
nacional con protección de la UNP.
 
4.  
Las
situaciones fácticas descritas por los accionantes plantean la presunta
violación de dos derechos fundamentales que, aunque relacionadas entre sí,
pueden estudiarse en forma independiente. Por esta razón, de superarse el
examen de procedencia general de la acción de tutela, el examen de fondo de las
solicitudes de amparo se hará, de un lado, con el estudio de la eventual
afectación del derecho a la seguridad personal y, de otro lado, el posible
desconocimiento del derecho al debido proceso en el procedimiento
administrativo de determinación de las medidas de protección. Así las cosas,
primero se verificará en forma conjunta si las pretensiones de ambas acciones
de tutela reúnen los presupuestos de procedencia para que pueda haber
pronunciamientos de fondo por parte de esta Sala de Revisión.
 
5.  
En caso
de acreditarse la procedibilidad de cada una de las solicitudes de amparo, la
Corte Constitucional resolverá los siguientes problemas jurídicos: 
 
En primer lugar, respecto del
expediente T-8312.889, dará respuesta al siguiente interrogante: ¿la UNP vulneró los derechos fundamentales
del accionante Julián
David Palacios Obregón al disminuir su matriz de riesgo y decrecer las medidas de
seguridad que lo protegían, a pesar de que el accionante indica que recibió
nuevas amenazas, materializadas en el incendio del vehículo que le fue
asignado, el secuestro que sufrió durante un día y el hecho de que tuvo que salir
del país como consecuencia de estas circunstancias? 
 
En segundo lugar, en relación con el
expediente T-8.312.898, la Sala responderá la siguiente pregunta:
¿las decisiones de la UNP en relación con la no alteración del esquema de
protección asignado al señor Carlos Iván Buila Cuero, violaron o pusieron en riesgo sus
derechos a la seguridad personal, a la vida a la integridad personal y al
debido proceso administrativo?
 
6.   Para dar respuesta a estos problemas, la
Sala seguirá la siguiente metodología: Primero, analizará la importancia del trabajo que ejercen los líderes sociales
y/o defensores de derechos humanos en el Estado Social de Derecho. En segundo
lugar, reiterará su jurisprudencia sobre el derecho a la seguridad personal y
el derecho al debido proceso administrativo de las personas sobre quienes la
UNP evalúa las medidas necesarias para garantizar su protección. En tercer lugar, analizará
los casos concretos de ambos expedientes.
 
7.  
Antes de abordar el
esquema de trabajo propuesto, esta Sala de Revisión considera necesario
determinar si se configuró, o no, un uso temerario del mecanismo de amparo
constitucional en relación con el expediente T-8.312.898. Lo anterior,
pues el Juzgado Tercero Administrativo de
Cali, en un principio, se rehusó a asumir el conocimiento del proceso por la presunta existencia de temeridad
en la interposición de una acción de tutela fundada en unos hechos que, al
parecer, ya habían motivado una solicitud de amparo previa. 
 
Temeridad en el ejercicio de la acción de
tutela en el caso del accionante Carlos Iván Buila Cuero[61]

 
8.                
La Corte Constitucional ha definido que la temeridad en
la presentación de la acción de tutela se configura cuando concurren los
siguientes elementos: (i) identidad de partes; (ii) identidad de
hechos; (iii) identidad de pretensiones; y (iv) la ausencia de
justificación en la presentación de la nueva tutela, vinculada a un actuar
doloso y de mala fe por parte del libelista[62].
 
9.                
En armonía con lo anterior, la jurisprudencia de esta Corte ha
dicho que una actuación es temeraria cuando: 
 
“(i) resulta amañada, en la medida en que el actor se reserva
para cada demanda los argumentos o pruebas que convalidan sus pretensiones;
(ii) denote el propósito desleal de obtener la satisfacción del interés
individual a toda costa, jugando con la eventualidad de una interpretación
judicial que, entre varias, pudiera resultar favorable; (iii) deje al
descubierto el abuso del derecho porque deliberadamente y sin tener razón, de
mala fe se instaura la acción; o finalmente (iv) se pretenda a través de
personas inescrupulosas asaltar la buena fe de los administradores de justicia”[63].
 
En contraste con lo anterior, una actuación no es temeraria cuando, a
pesar de existir duplicidad de mecanismos, la acción de tutela se funda: “(i)
en la ignorancia del accionante; (ii) el asesoramiento errado de los
profesionales del derecho; o (iii) por el sometimiento del actor a un estado de
indefensión, propio de aquellas situaciones en que los individuos obran por
miedo insuperable o por la necesidad extrema de defender un derecho”[64].
En estos casos, si bien la tutela debe ser declarada improcedente, la actuación
no se considera “temeraria” y, por ende, no conduce a la imposición de una
sanción en contra del actor. 
 
10.           
Por otra parte, la Sentencia T-1034 de 2005[65]
precisó ciertos supuestos que le permiten a una persona interponer
nuevamente una acción de tutela sin que con ello se configure una acción
temeraria. Dichos elementos son: (i) el surgimiento de circunstancias
adicionales fácticas o jurídicas, y (ii) la inexistencia de un pronunciamiento
de fondo respecto de la pretensión formulada, por parte de la jurisdicción
constitucional.   
 
11.           
En virtud de lo anterior,
la Sala procede a verificar si se reúnen o no los elementos previamente descritos
con el fin de determinar si el accionante Buila Cuero actuó de forma temeraria al interponer una nueva
tutela en el año 2021, cuando ya había interpuesto una solicitud de amparo
anterior, en el año 2019. Específicamente, se trata de determinar si las
acciones de tutela identificadas con los radicados No. 2019-00181-00[66]
y No. 2021-00246-00[67] reúnen o no las
condiciones que la jurisprudencia constitucional ha definido para concluir que
el mencionado accionante actuó de manera temeraria al presentar la tutela que
es objeto de estudio de la presente sentencia. 
 
12.           
En este caso, la Sala considera
que existe identidad de partes, en tanto que en ambas acciones de tutela el
mismo actor, esto es, el señor Carlos Iván Buila Cuero accionó a la misma
entidad, la UNP. De igual manera existe una identidad en las pretensiones, pues
en los dos casos se pretende que la entidad modifique las medidas de protección
que le asignó al tutelante, tal cual se expone a continuación:
 



Expediente 


2019-00181-00[68]


2021-00246-00[69]




Parte accionada


Unidad Nacional de Protección y otros 


Unidad Nacional de Protección 




Pretensiones 


“Solicito
  al Señor(a) Juez, de manera respetuosa a fin de conjurar la violación de los
  derechos constitucionales y fundamentales art 1, 2, 11,13, 22, 42, 83,95 de
  la Constitución Política de Colombia, se sirva ordenar a la entidad UNIDAD
  NACIONAL DE PROTECCIÓN institución la que es competente en mi caso que como
  MEDIDA PROVISIONAL URGENTE, se entregue de manera inmediata y a la menor
  brevedad me implemente un esquema de seguridad mientras se decide el estudio
  del nivel del riesgo y me implementan definitivo un esquema de seguridad y
  proteger así, Mi derecho A la Dignidad Humana, La Vida, La Libertad e
  Integridad Física Moral A La Seguridad De Líder Social Y DDHH Y DIH Que
  consisten en lo preceptuado en el artículo 2.4.1.2.1.1 del Decreto 1066 de
  2015 tipo 2, el cual me sea implementado dos hombres de seguridad y un
  vehículo blindado extensivo a mi familia. (…) Las medidas que busco NO por lo
  que así lo considere, sino por la grave situación que estamos afrontando en
  mi familia a causa de esta amenaza publica, para que no se siga deteriorando
  mi salud mental y conlleven a daños irreversibles en mi vida al
  materializarse estos hechos”[70].


“Solicito
  al Señor(a) Juez, de manera respetuosa a fin de conjurar la violación de los
  derechos constitucionales y fundamentales art 1, 2, 11,13, 22, 42, 83,95 de
  la Constitución Política de Colombia, se sirva ordenar a la entidad UNIDAD
  NACIONAL DE PROTECCIÓN como MEDIDA PROVISIONAL URGENTE se refuerce de manera
  inmediata las medidas de seguridad transitoriamente, mientras se realice y se
  decidan en el estudio del nivel de riesgo emitido por el CEREM en el proceso
  ordinario y proteger así, Mi Derecho a La Dignidad Humana, La Vida, La
  Libertad Las medidas que busco NO por lo que así lo considere, sino por la
  grave situación que estamos afrontando en mi familia a causa de estas amenaza
  publica, para que no se siga deteriorando mi salud mental y conlleven a daños
  irreversibles en mi vida al materializarse estos hechos”[71].



 
No obstante, lo anterior, la Sala no advierte
que exista identidad en la causa entre las solicitudes de amparo que se
comparan, comoquiera que la tutela del año 2019 obedeció a las amenazas que se
presentaron contra el señor Buila Cuero con anterioridad y hasta julio de ese
año. En la solicitud que se estudia en esta oportunidad, los hechos que se
consideran contrarios a los derechos fundamentales cuya protección solicita
sucedieron en el año 2020 y se predican de la decisión de la UNP de mantener
inalterado su esquema de protección, a pesar de estas nuevas amenazas. 
 
En concreto, la tutela del expediente 2019-00181-00 culmina la narración de los hechos que
la originaron con una alusión a una amenaza que recibieron varias personas,
entre ellas el actor, el 4 de julio de 2019[72]. Este acontecimiento
también fue enunciado en la tutela del expediente T-8.312.898, la cual expone
que las amenazas se presentaron también con posterioridad a esa fecha, ya que
el actor recibió nuevas amenazas el 26 de agosto, el 18 y 19 de noviembre de
2019 y el 24 de noviembre de 2020[73].
 
Además de la ausencia de identidad en la causa entre
ambas tutelas, la Sala considera que existe también justificación para la
interposición de la presente acción de tutela comoquiera que no se evidencia un
actuar doloso y de mala fe por parte del actor Buila Cuero. En efecto, como se
expuso, se presentaron nuevas amenazas posteriores a las que motivaron la
presentación de la solicitud de amparo de 2019.
 
13.           
De esta manera, al no configurarse
una actuación temeraria, la Sala procederá a estudiar de manera conjunta la procedencia
de la acción de tutela correspondiente en los Expedientes T-8.312.898 y Expediente
T-8.312.889. 
 
Procedencia de la acción de tutela[74]
 
Legitimación en la causa por activa y por
pasiva
 
14.           
De acuerdo con el
artículo 86 de la Carta, toda persona podrá presentar acción de tutela ante los
jueces para procurar la protección inmediata de sus derechos constitucionales
fundamentales, cuando estos resulten vulnerados o amenazados por la acción u
omisión de cualquier autoridad o particular.
 
La Sala constata que los amparos
constitucionales fueron promovidos en nombre propio, tanto por Julián David
Palacios Obregón como por Carlos Iván Buila Cuero, quienes aducen que la UNP violó sus derechos al debido
proceso y a la seguridad personal, entre otros, al rehusarse a incrementar las
medidas de protección con las que cuentan actualmente. En consecuencia, la
legitimación por activa, en los términos del artículo 10º del Decreto 2591 de
1991, se encuentra comprobada porque quienes interpusieron las solicitudes de
amparo lo hacen en su calidad de titulares de los derechos fundamentales que
estiman vulnerados por la entidad accionada y cuya protección reclaman por esta
vía.
 
15.           
Por su parte, la legitimación por
pasiva se refiere a la capacidad legal del destinatario de la acción de tutela
para ser accionado. Dicho de otra manera, si la persona natural o jurídica
contra quien se dirige la tutela es responsable o no de la vulneración o
amenaza de los derechos fundamentales del actor y puede estar llamado a
repararlos. De ese modo, el
artículo 5° del Decreto 2591 de 1991 señala que “[l]a acción de tutela procede contra toda acción u
omisión de las autoridades públicas, que haya violado, viole o amenace violar
cualquiera de los derechos de que trata el artículo 2 de esta ley”. 
 
En los asuntos de la referencia se advierte que la UNP es la autoridad a
quien los accionantes le atribuyen las acciones presuntamente violatorias de sus
derechos fundamentales. Aunado a lo anterior, la UNP es la entidad a la cual, le
pueden exigir emprender acciones tendientes a que cesar la vulneración de sus
derechos fundamentales. Lo anterior, porque es claro que dentro de las
funciones[75] de esta entidad pública
se encuentra definir y modificar las medidas de seguridad de aquellas personas
a quienes les debe garantizar su protección. Por lo tanto, en relación con la
entidad accionada se cumple el presupuesto de legitimación en la causa por
pasiva.
 
Inmediatez
 
16.           
Esta Corporación ha resaltado que,
de conformidad con el artículo 86 de la Constitución, la acción de tutela no
tiene término de caducidad. Sin embargo, la solicitud de amparo debe formularse
en un término razonable desde el momento en el que se produjo la acción u
omisión que vulneraron o amenazaron un derecho fundamental.
 
17.           
Del escrito de tutela, y de las
demás pruebas que obran el proceso, se avizora lo siguiente: 
 
(i) en el Expediente T-8.312.889 el acto
administrativo que se considera contrario a los derechos fundamentales del
accionante fue notificado el 28 de mayo de 2021 y la acción de tutela se
impetró el 8 de junio del mismo año, tan solo 12 días después.
 
(ii) en el Expediente T-8.312.898 la resolución
administrativa objeto de tutela fue expedida el 16 de septiembre de 2019 y fue
confirmada el 3 de diciembre del mismo año. Además, estaba vigente para el momento
en el que se interpuso la acción de tutela, esto es, el 1 de diciembre de 2020.
Aunado a lo anterior, la UNP reconoció que para ese momento se encontraba en
curso un nuevo proceso de valoración de riesgos bajo la Orden de Trabajo No.400233 de 2020, por las amenazas que el
accionante recibió los días 19 y 24 de
noviembre de 2020, el cual
concluyó con la expedición de la Resolución No. 1305 de 03 de marzo de 2021.
 
En principio, la Sala podría considerar que no
se cumple con el requisito de inmediatez en el Expediente T-8.312.898, pues el acto administrativo que impuso las medidas
de protección que el accionante considera insuficientes es de fecha 16 de
septiembre de 2019 y fue confirmado el 2 de diciembre de la misma anualidad.
Salta entonces a la vista que el accionante Buila Cuero esperó
un año para interponer la acción de tutela, lo cual podría considerarse como un
tiempo de espera no razonable y por ello el amparo podría devenir en
improcedente. 
 
A pesar de lo anterior, la Sala considera que sí se
cumple con el requisito de inmediatez, como quiera que las nuevas amenazas que
recibió el señor Buila Cuero
en noviembre de 2020, hicieron que impetrará la acción de amparo constitucional
tan solo 8 días después de ser amenazado por primera vez (24 de noviembre de
2020). Ante la sensación de inseguridad y
la preocupación por su integridad, el actor acudió prontamente ante el juez
constitucional para obtener la salvaguarda urgente de sus derechos fundamentales
dado que consideraba insuficientes las medidas de protección otorgadas por la
UNP en 2019 y que se mantenían vigentes para esa fecha. 
 
En consecuencia, para la Sala transcurrió un plazo
razonable entre las actuaciones presuntamente violatorias de los derechos
fundamentales y la presentación de las solicitudes de amparo constitucional. En
el primer caso, la espera fue de tan solo 12 días. En el segundo caso, transcurrieron
solo 8 días desde la segunda amenaza que recibió el actor y que le hizo temer
por su vida e integridad personal. 
 
Para la Sala estos tiempos, y las circunstancias que
rodean el Expediente T-8.312.898, resultan razonables y oportunos para la interposición de las
acciones de tutela. 
 
Subsidiariedad
 
18.           
El principio de subsidiariedad, conforme al artículo 86 de la
Constitución, implica que la acción de tutela solo procederá cuando el afectado
no disponga de otro medio de defensa judicial, salvo que se utilice como
mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable, o cuando el
mecanismo ordinario carezca de idoneidad. Así, es necesario que las personas acudan
a los mecanismos ordinarios que el sistema judicial dispone para conjurar la
situación que amenaza o lesiona sus derechos. De esta manera, se impide el uso
indebido del mecanismo constitucional como vía preferente o instancia judicial
alterna de protección. Esta Corporación ha señalado que el ordenamiento
jurídico dispone de una serie de recursos y procesos judiciales que tienen como
propósito la protección de los derechos de las personas. En este orden de
ideas, desconocer el carácter subsidiario de la acción de tutela vaciaría de
contenido los otros mecanismos de defensa judiciales que han sido previstos en
las normas constitucionales y legales para salvaguardar derechos fundamentales.
 
Sobre el particular, la Corte ha indicado que cuando
una persona acude al amparo constitucional con el fin de que le sean protegidos
sus derechos, no puede desconocer los mecanismos jurisdiccionales contemplados
en el ordenamiento jurídico. Tampoco puede pretender que el juez de tutela
adopte decisiones paralelas a las del funcionario o juez que, dentro del marco
estructural de la administración de justicia, es el competente para conocer un
determinado asunto[76].
 
19.           
De acuerdo con lo expuesto, es procedente el amparo constitucional cuando el actor
no cuenta con un mecanismo ordinario de protección o cuando dicho mecanismo no
es idóneo. Sin embargo, conforme a la jurisprudencia constitucional, el
presupuesto de subsidiariedad que rige la acción de tutela también debe
analizarse de una manera flexible, cuando las circunstancias del caso concreto
exijan del juez constitucional su intervención urgente e inmediata. En efecto,
con fundamento en los artículos 86 superior y 6º del Decreto 2591 de 1991, este
Tribunal ha determinado que existen dos excepciones que justifican la
procedibilidad[77] de la acción de tutela, aún en aquellos
eventos en que exista otro medio de defensa judicial, así:
 
(i) Cuando el medio de defensa judicial
dispuesto por la ley para resolver las controversias no es idóneo y eficaz
conforme a las especiales circunstancias del caso que se estudia; escenario en
el que el amparo es procedente como mecanismo definitivo; y,
 
(ii) Cuando,
a pesar de existir un medio de defensa judicial idóneo y eficaz, este no impide
la ocurrencia de un perjuicio irremediable; circunstancia en la que la acción
de tutela procede como mecanismo transitorio.
 
20.           
Las anteriores reglas
implican que, de verificarse la existencia de otros medios de defensa
judiciales, debe evaluarse en cada caso la idoneidad del mecanismo a
disposición. Lo anterior, para determinar si dicho medio judicial tiene la
capacidad de restablecer de forma efectiva e integral los derechos invocados.
Este análisis debe ser sustancial y no simplemente formal. Además, parte del
hecho que el juez de tutela no puede suplantar al juez ordinario. Así, en caso
de evidenciar la falta de idoneidad del otro mecanismo, el amparo procede de
manera definitiva.
 
21.           
En las dos tutelas acumuladas
puede señalarse que, en principio, procede el medio de control de nulidad y
restablecimiento del derecho junto con la solicitud de medidas cautelares para
controvertir los actos administrativos emitidos por la UNP, que disminuyeron o mantuvieron
(presuntamente de manera inadecuada) las medidas de protección destinadas a los
accionantes. En estos procesos judiciales es posible incluso solicitar el
otorgamiento de medidas cautelares[78]con el fin de asegurar la
efectividad de la sentencia o la protección de los derechos fundamentales
involucrados[79],
 
No obstante, esta Corte ha considerado que la acción constitucional es procedente
para proteger los derechos a la vida, a la seguridad personal, a la integridad
física y al debido proceso, al analizar la procedibilidad de acciones de tutela
interpuestas en contra de decisiones de la UNP referidas a medidas de
protección previamente reconocidas. Incluso ha señalado que resulta irrazonable
exigir a personas que requieren de protección inmediata y constante que
expongan su caso ante el juez contencioso, cuando lo que se encuentra en
discusión es la vida misma[80].
En tal sentido, si bien existe el referido mecanismo ordinario ante la
jurisdicción de lo contencioso administrativo, este no
es idóneo ni eficaz por la situación de apremio que plantean estas situaciones y
los bienes jurídicos amenazados[81].
 
En el mismo sentido, es dable afirmar que las
medidas cautelares de las que trata la Ley 1437 de 2011 en su artículo 230[82]
pueden no resultar ser idóneas ni eficaces para proteger los derechos de una
persona amenazada y bajo protección de la UNP, en la medida que su otorgamiento
se encuentra sujeto al cumplimiento de unos requisitos señalados en la ley[83],
cuya cumplimiento implica un ejercicio argumentativo que puede ser
desproporcionado para los intereses de estas personas que se encuentran en
grave e inminente peligro[84].
 
22.           
En los presentes casos, tal y como
se concluyó en otras oportunidades, la Sala considera que el mecanismo judicial
ordinario al alcance de los actores carece de idoneidad y eficacia para la
protección de su derecho a la seguridad personal. Esta conclusión obedece a
que, en primer lugar, el nivel de riesgo de cada uno de los accionantes ha sido
calificado por la UNP como extraordinario y estos tienen medidas de protección
asignadas a su favor, lo cual denota el claro e inminente peligro en el que se
encuentran. En este sentido resultan relevantes tanto la declaración que hizo
el señor Palacios Obregón en la audiencia del 29 de noviembre de 2021, como el
contenido del escrito enviado por el señor Buila Cuero en sede de revisión. 
 
En concreto el señor Palacios Obregón relató que debió
salir del territorio nacional[85], en tanto el señor Buila
Cuero manifestó que se siente desprotegido y amenazado en la actualidad pese a
tener medidas de protección de la UNP[86].
 
Aunado a lo anterior, el tiempo que puede tardar el
trámite del mecanismo judicial ordinario podría eventualmente agravar la
situación de seguridad de los accionantes. Las circunstancias descritas por los
actores evidencian un escenario de gravedad y urgencia para los cuales el medio
de nulidad y restablecimiento del derecho, junto con las medidas cautelares, no
brindarían una protección oportuna. Se insiste en que, ante casos similares, la
Corte ha determinado que es irrazonable exigirle a quien solicita la protección
de su vida que acuda a la jurisdicción de lo contencioso administrativo, pues
es un trámite mucho menos expedito. Por lo tanto, resulta desproporcionado requerir
a los peticionarios que acudan al medio de control de nulidad y
restablecimiento del derecho para controvertir la validez de las actuaciones de
la UNP. Lo anterior, porque los bienes jurídicos cuya amenaza se denuncia, la
situación de riesgo calificada por la UNP y sus afirmaciones evidencian la
necesidad de una respuesta urgente del juez constitucional. 
 
23.           
En resumen, las presentes acciones
de tutela cumplen los presupuestos de legitimación por activa y pasiva y de
inmediatez. Igualmente, respecto de la vulneración de los derechos
fundamentales a la seguridad personal y al debido proceso, las solicitudes de
amparo acreditan el requisito de subsidiariedad, pues el mecanismo ordinario
carece de eficacia para brindar protección oportuna a los accionantes.
 
24.           
A continuación, una vez
revisados y superados los requisitos de procedencia de las presentes acciones
de tutela, la Sala adelantará el análisis de los problemas jurídicos de fondo
planteados previamente. En primer lugar, se expondrán las consideraciones sobre
la importancia del papel que los líderes sociales y/o
defensores de derechos humanos desempeñan en el Estado Social de Derecho;
en segundo lugar, se reiterará la jurisprudencia sobre el derecho a la
seguridad personal y al debido proceso administrativo de estas personas en los
trámites asociados a la determinación de medidas de protección a cargo de la
UNP; y, finalmente, se analizarán los casos concretos
 
La importancia del papel que los líderes
sociales y/o defensores de derechos humanos desempeñan en el Estado Social de
Derecho [87]
 
25.           
El artículo 1º de la Constitución
Política señala que “Colombia
es un Estado social de derecho, organizado en forma de República
unitaria, descentralizada, con autonomía de sus entidades territoriales, democrática,
participativa y pluralista, fundada en el respeto de la dignidad humana, en
el trabajo y la solidaridad de las personas que la integran y en la prevalencia
del interés general” (negrillas
propias).
 
Las características resaltadas de esta forma de organización
política, adoptadas por el Constituyente en 1991, fueron explicadas por la Sala
Plena de la Corte Constitucional en la Sentencia SU- 747 de 1998[88]
en los siguientes términos: (i) el Estado de Derecho es aquel en el cual la
actividad de las autoridades se rige por normas jurídicas, en especial la
Constitución como norma fundante, y (ii) el término social implica que el fin
último de la acción estatal es la garantía de la vida en condiciones dignas de
sus asociados.
 
26.           
Dentro de los elementos o
características de la forma de Estado elegida por el Constituyente en 1991, destaca
que coexisten la democracia representativa y la participativa.
 
27.           
La primera de ellas se manifiesta
cuando los ciudadanos concurren a las urnas y eligen a sus gobernantes, en
tanto que la segunda implica:
 
“el traslado de los principios democráticos a esferas
diferentes de la electoral, lo cual está expresamente plasmado en el artículo
2° de la Carta. Es una extensión del concepto de ciudadanía y un
replanteamiento de su papel en una esfera pública que rebasa lo meramente
electoral y estatal. El ciudadano puede participar permanentemente en los
procesos decisorios que incidirán en el rumbo de su vida”[89].
 
28.           
En la misma línea anteriormente
expuesta la Sala Plena de este Tribunal Constitucional, en la Sentencia
C-150 de 2015[90], expuso: 
 
“(…) que la Constitución establece un marco jurídico
democrático, participativo y pluralista, que expresa la coexistencia y relación
de la democracia representativa y la democracia participativa y de lo cual se
derivan trascendentales consecuencias: (i) el Pueblo es poder supremo o
soberano y de él se deriva la facultad de constituir, legislar, juzgar,
administrar y controlar; (ii) el Pueblo, directamente o a través de sus
representantes, crea democráticamente el Derecho al que se subordinan los
órganos del Estado y los habitantes; (iii) el Pueblo decide en elecciones la
conformación de los órganos mediante los cuales actúa el poder público; (iv) el
Pueblo y las organizaciones a partir de las cuales se articula, intervienen en
el ejercicio y control del poder público, a través de sus representantes o
directamente”.
 
29.           
En la precitada providencia se
expuso también que:
 
“la Constitución reconoce el derecho de participación
como un derecho cuya titularidad se atribuye a los ciudadanos, a las
organizaciones sociales y a los movimientos y partidos políticos -CP 40-, que
asegura el ejercicio de su capacidad para conformar, ejercer y controlar el
poder político. Allí se prevén como derechos: (i) la participación en
elecciones en la condición de elector o potencial elegido; (ii) la promoción e
intervención en los diferentes mecanismos de participación democrática; (iii)
la constitución y formación de partidos, movimientos y agrupaciones políticas
divulgando, enseñando o promulgando sus ideas y programas; (iv) la formulación
de iniciativas ante las diferentes corporaciones públicas; (v) la formulación
de acciones para defender la Constitución y la ley; y (vi) la ocupación de
cargos públicos”[91].
 
30.           
Con todo, es importante resaltar
que la noción de democracia participativa no se circunscribe única y
exclusivamente a lo estatal y a lo político, entendido esto último como lo
electoral, sino que se extiende a otros ámbitos de la vida en sociedad, y en
este punto cobra especial relevancia el mandato constitucional de defensa,
promoción y realización de los derechos humanos. En concordancia con los
anterior esta Corporación ha señalado también que: 
 
“[d]entro de las aspiraciones que establece la
Constitución de 1991, se pueden destacar (…)  la efectividad de los derechos
consagrados en la Constitución, la participación de todos en las decisiones que
los afectan y el aseguramiento de la convivencia pacífica (art. 2°), cometidos
que además de contar con los móviles institucionales para alcanzar su
realización, requieren como fuerza motriz la efectividad de los derechos
humanos, los cuales tienen como ejes fundamentales la dignidad humana, la
libertad y la igualdad”[92].
 
31.           
Por lo anterior, esta Corte ha
señalado que garantizar la efectividad de los derechos humanos compete tanto a
las autoridades como a los particulares porque estos son el fundamento de la
convivencia pacífica que debe garantizar el orden constitucional establecido[93].
 
32.           
En virtud de lo anterior, este
Tribunal Constitucional ha reconocido que los líderes sociales y/o defensores
de derechos humanos, y las organizaciones que estos conforman, juegan un papel
fundamental tanto en la concreción de la democracia participativa como en la
promoción de los derechos humanos en el marco del Estado Social de Derecho y de
las sociedades democráticas[94]. El ejercicio de este
liderazgo constituye una manifestación y una forma de democracia participativa,
protegida por la Carta Política y por la jurisprudencia constitucional en los
términos anteriormente expuestos.  
 
33.           
 Es por esto por lo que se les ha
concedido a los líderes sociales y/o defensores de derechos humanos el carácter
de sujetos de especial protección constitucional y se ha propendido por garantizar
sus derechos, en especial los de vida, integridad y seguridad personal y debido
proceso[95]. La naturaleza del
trabajo que estas personas ejercen y los peligros inherentes a dicha actividad,
hacen necesaria la intervención del Estado para brindarles protección. 
 
34.           
En la Sentencia T-469 de 2020[96],
la Sala Segunda de Revisión de Tutelas de esta Corporación reconoció que los
conceptos de líder social y/o defensor de derechos humanos:
 
“son categorías interpretativas amplias. Muchas
veces, además, su definición se entrecruza y se emplean como
sinónimos. Para la Organización de Naciones Unidas (ONU) y el Sistema
Interamericano de Derechos Humanos, los líderes y lideresas sociales son
defensores de los derechos humanos, incluso si no se reconocen como tales, en la
medida que actúan para promover o proteger los derechos humanos de manera
pacífica.[97]”. 
 
35.           
No obstante, la misma providencia
expuso que “[e]xiste
un consenso respecto a que el criterio fundamental para determinar si una
persona es o no defensora de derechos descansa sobre la actividad que
esta realice”. De
esta manera, los líderes sociales y/o defensores de derechos humanos son
personas reconocidas en sus comunidades por orientar diversos procesos
colectivos tales como la protección del medio ambiente, la recuperación del
territorio, la participación política o la reivindicación de los derechos de
las víctimas del conflicto armado[98].
 
La Corte Constitucional también ha
reconocido que los líderes sociales y/o defensores de derechos humanos
promueven la reivindicación de los grupos poblacionales tradicionalmente
marginados como las comunidades campesinas, las minorías étnicas, las mujeres o
el colectivo LGBTIQ[99].
 
36.           
En consonancia con lo anterior,
este Tribunal Constitucional ha destacado que estos liderazgos se ejercen con
frecuencia en zonas y contextos difíciles por la violencia endémica que ha
vivido el país como producto del conflicto armado interno y otras situaciones
de amenaza. En consecuencia, estas personas líderes enfrentan un peligro constante
y requieren que el Estado actúe proactivamente para garantizarles: (i) su vida,
seguridad e integridad física; (ii) que puedan ejercer sus actividades sin
intimidación, miedo o censura[100].
 
37.           
En virtud de lo anterior, es
posible concluir que: (i) Colombia es un Estado Social de Derecho fundado,
entre otros elementos, en la democracia participativa y la promoción y la
realización de los derechos humanos; (ii)  los líderes sociales y/o los
defensores de los derechos humanos y el trabajo que realizan son una
manifestación del principio de democracia participativa; (iii) estos líderes
ejercen un rol central y muy importante en la Nación, al encabezar procesos
sociales tendientes a materializar de los postulados constitucionales de defensa
de los derechos humanos o de reivindicación de derechos de grupos marginados
como mujeres, minorías étnicas o la comunidad LGBTIQ; (iv) los líderes suelen ejercer sus
actividades en zonas violentas del país o en contexto de conflicto, en el marco
del conflicto armado que ha vivido Colombia durante décadas, y, por lo anterior (v) la Corte Constitucional ha
señalado en reiteradas ocasiones que estas personas gozan de una especial protección
constitucional y, en consecuencia, el Estado se encuentra obligado a protegerlos
y a garantizar que puedan desempeñar sus actividades en paz y sin intimidación.
 
Las obligaciones del Estado respecto del derecho a la
seguridad personal de los líderes sociales y/o defensores de derechos humanos.
Reiteración de jurisprudencia[101]
 
38.           
Desde el Preámbulo de la
Constitución Política se contempla la vida como uno de los valores que el
ordenamiento constitucional debe defender. De igual forma, en los artículos 2°
y 11 superiores se encuentra estipulado que las “autoridades de la República
están instituidas para proteger la vida de todas las personas residentes en
Colombia”, por tratarse de un derecho de carácter fundamental e “inviolable”[102].
 
El deber de protección de la vida está previsto en la
Constitución Política y en diferentes tratados internacionales de derechos
humanos, ratificados por Colombia[103]. En ellos se instituyó,
como mandato superior del Estado, garantizar las condiciones necesarias para la
pervivencia y el desarrollo efectivo de la vida de los ciudadanos[104].
Este principio es de obligatorio cumplimiento para todas las autoridades públicas
en la medida de sus posibilidades jurídicas y materiales.
 
De esta manera, el compromiso de defensa de la vida,
como bien constitucionalmente protegido, se instituye prioritariamente en un
deber imperioso de protegerla por parte de las autoridades públicas[105].

 
Así lo advirtió la Sentencia T-1026 de 2002[106]
de la siguiente forma:
 
“la vida constituye la base para el ejercicio de los
demás derechos. Es decir, la vida misma es el presupuesto indispensable para
que haya titularidad de derechos y obligaciones. La primacía e inviolabilidad
de la vida le otorga a ésta una especial protección constitucional; su
desarrollo en la Carta de 1991, como principio, como valor y como derecho,
refleja la importancia que se le atribuye dentro del ordenamiento jurídico”. 
 
39.           
La Corte Constitucional ha
destacado que el derecho fundamental a la vida tiene dos ámbitos vinculantes
para el Estado: respetarla y de protegerla[107]. En consecuencia, las autoridades
públicas tienen una obligación de doble vía, cuales son: (i) abstenerse de
vulnerar el derecho a la vida y (ii) evitar que terceras personas afecten o
transgredan este derecho. 
 
En Sentencia
T-981 de 2001[108], la Corte
Constitucional estableció que
el Estado debe responder “a las demandas de atención de manera cierta y
efectiva” respecto del derecho a la
vida cuando se tenga conocimiento de amenazas “sobre la existencia y
tranquilidad de individuos o grupos que habitan zonas de confrontación o que
desarrollan actividades de riesgo en los términos del conflicto”. En
consecuencia, el Estado se encuentra obligado a garantizar la inviolabilidad
del derecho a la vida, sin importar quien la amenace o si las circunstancias
que la ponen en peligro se dan en áreas de la geografía nacional donde la
violencia es endémica[109]. Por lo anterior, el
Estado no puede pretender cumplir con sus deberes de protección a la vida,
limitándose a señalar su imposibilidad para garantizarla en ciertas áreas del
país en donde son constantes las situaciones de violencia[110].
 
Por otra parte, las autoridades gozan de autonomía para tomar las decisiones necesarias
para proteger el derecho a la vida, siempre y cuando tales decisiones constituyan
soluciones reales y efectivas[111].
Así, las alternativas para defender el derecho a la vida en un caso concreto se
basan: (i) en el contexto donde este derecho se ve amenazado y (ii) en el
criterio razonable de las autoridades encargadas de escoger la medida más
adecuada para protegerlo. En cualquier caso, respecto del nivel de peligro, la
autoridad encargada de garantizar el derecho a la vida debe eliminar o, al
menos minimizar la exposición a los riesgos que lo ponen en peligro[112].

 
40.           
En lo que respecta al concepto de
“amenaza” del derecho a la vida, la jurisprudencia de esta Corporación la ha definido
así: “es una violación potencial que se presenta como inminente y
próxima. Respecto de ella la función protectora del juez consiste en evitarla”[113]. Así
se han establecido criterios de apreciación de los hechos que demandan la
intervención del Estado, con el fin de establecer si existe un peligro grave: 
 
“La
vulneración y la amenaza de los derechos fundamentales son dos causales
claramente distinguibles: la primera requiere de una verificación objetiva que
corresponde efectuar a los jueces de tutela, mediante la estimación de su
ocurrencia empírica y su repercusión jurídico-constitucional; la segunda, en
cambio, incorpora criterios tanto subjetivos como objetivos, configurándose no
tanto por la intención de la autoridad pública o el particular, cuando sea del
caso, sino por el resultado que su acción o abstención pueda tener sobre el
ánimo de la persona presuntamente afectada. Para que se determine entonces la
hipótesis constitucional de la amenaza se requiere la confluencia de elementos
subjetivos y objetivos o externos: el temor del sujeto que ve peligrar sus
derechos fundamentales y la convalidación de dicha percepción mediante
elementos objetivos externos, cuya significación es la que ofrecen las
circunstancias temporales e históricas en que se desarrollan los hechos.”[114]
 
41.           
Conforme a lo señalado, las
autoridades competentes encargadas de valorar los hechos que rodean una posible
vulneración del derecho a la vida deben ponderar los factores objetivos y
subjetivos que rodean esta situación. Lo anterior, con el fin de establecer si
hay lugar a una medida de protección especial. Estos elementos objetivos y
subjetivos fueron definidos en la Sentencia T-1026 de 2002, así:
 
i)  Realidad de la amenaza: se exige que la
amenaza sea real, en el sentido que haya sido comunicada o manifestada a la
víctima y pueda ser corroborada objetivamente, lo que implica que no debe
tratarse de un temor individual “frente a una situación hipotética, pues los
riesgos imaginarios no son amparables constitucionalmente”; 
 
ii) La individualidad de la amenaza: se
requiere que la amenaza sea individualizada. Para ello es necesario que se dirija
contra un sujeto o un grupo determinado o determinable de personas, y que se
pueda establecer que el peligro que “corren es excepcional en relación con
el riesgo general que debe soportar la población o el grupo o sector al cual
pertenecen”.
 
iii) La situación específica del amenazado: en
este criterio se deben tener en cuenta “aspectos subjetivos que rodean al
peticionario, tales como el lugar de residencia, la pertenencia a un partido político,
la actividad sindical, la situación económica, la actividad profesional, la
labor desempeñada como empleado de cierta entidad estatal o empresa privada,
los vínculos familiares, ciertas actuaciones realizadas o haberse visto
involucrado en acciones adelantadas por grupos armados que actúan por fuera de
la ley”. 
 
Así, la autoridad competente deberá determinar, a
partir de los criterios anteriormente descritos, si debido a las circunstancias
específicas del solicitante, éste se encuentra expuesto a una situación de
mayor vulnerabilidad y, por lo tanto, “sus derechos fundamentales corren un
riesgo superior de ser violados en relación con el resto de la población”.
 
iv) El escenario en que se presentan las amenazas:
de manera paralela a los criterios anteriores, es necesario analizar las
circunstancias “históricas, sociales, económicas y políticas del lugar donde
se asegura que han ocurrido las amenazas”[115], lo que permite
vislumbrar las características del entorno en el que se desenvuelve la persona
amenazada [116]
.
  
v) Inminencia del peligro: la autoridad
competente debe verificar las circunstancias generales de riesgo para
determinar la probabilidad de ocurrencia de una afectación grave del derecho
fundamental a la vida de un individuo. Dicho en otros términos es necesario individualizar
la amenaza y determinar si esta se presenta, por ejemplo, en una zona de alta
violencia o con presencia activa de grupos insurgentes, lo cual aumenta el
riesgo o la inminencia del peligro. Aunado a lo anterior, se debe tener en
cuenta que “la dificultad de determinar la realidad de su acaecimiento
aumenta en la medida en que la vulneración depende de la actuación de terceras
personas”[117]. 
 
42.           
La apreciación integral de todos
los criterios anteriores por parte de la autoridad competente puede derivar en
un deber, para dicha entidad, de adoptar las medidas necesarias tendientes a proteger
el derecho a la vida de quien es sujeto de amenaza[118].
 
Por todo lo anterior, el principio de seguridad
debe entenderse como un valor constitucional, que debe preservarse por el
Estado. Garantizar este principio implica adoptar, cuando se necesario, las medidas
de protección pertinentes para proteger los derechos fundamentales a la vida e
integridad personal de una persona o grupo de personas determinadas que se
encuentran amenazadas. 
 
Adicionalmente, la Sentencia T-719 de 2003[119] señaló
que existe una escala de riesgos[120]y
amenazas. Dicha escala de riesgo es la siguiente: i) mínimo, ii) ordinario,
iii) extraordinario, y iv) extremo[121]. Esta categorización
resulta determinante “para diferenciar el campo de aplicación del derecho a
la seguridad personal de las órbitas de otros dos derechos fundamentales con
los cuales está íntimamente relacionado, sin confundirse con ellos: la vida y
la integridad personal.”.
 
A partir de lo anteriormente expuesto, es
necesario que un individuo o grupo de personas enfrenten un riesgo extraordinario
o extremo respecto de su salud o integridad física, que no estén
obligados a soportar, para que el Estado tenga la obligación correlativa de
brindarles medidas de protección. El ejercicio de determinar el riesgo que
enfrenta un individuo o un grupo se realiza caso a caso “y deben ser
evaluadas como un todo, desde una perspectiva integral, para establecer la
naturaleza, alcance, intensidad y continuidad de los riesgos que gravitan sobre
cada individuo”[122]
 
43.           
Por otra parte, la Corte ha
explicado que, de acuerdo con las previsiones legales, la competencia para
determinar el nivel de riesgo al que está expuesta una persona y las medidas
necesarias para protegerla está en cabeza de la Unidad Nacional de Protección.
Esta entidad cuenta con los recursos técnicos y administrativos para evaluar en
cada caso concreto la situación de seguridad y el riesgo que enfrentan las
personas[123].
 
44.           
En la Sentencia T-239 de 2021[124],
la Sala Sexta de Revisión de Tutelas señaló que el procedimiento de evaluación
de niveles de riesgo y la adopción de medidas de protección acarrea una serie
de deberes a cargo de la UNP. El desconocimiento de estos deberes afecta no
solamente el debido proceso de los individuos objeto de evaluación, sino
también sus derechos fundamentales a la vida e integridad personal. 
 
En segundo lugar, el deber de valoración
del riesgo, el cual implica un análisis de las características y la fuente
del riesgo identificado. Por lo tanto, su examen debe estar sustentado en estudios
cuidadosos y técnicos de la situación individual[125].
 
En tercer lugar, el deber de definir
e implementar oportunamente las medidas de protección. Aquellas
deben ser específicas, adecuadas y suficientes para evitar la materialización
del riesgo y brindar protección eficaz. De esta manera, la actuación del Estado
implica no sólo la identificación y cualificación del riesgo excepcional que se
cierne sobre las personas, sino que también exige, de manera principal, que se
adelante una actuación efectiva dirigida evitar que el mismo se materialice[126].
 
En cuarto lugar, el deber de evaluar
periódicamente el riesgo y las medidas de protección correspondientes. En
concreto, con los criterios de oportunidad y suficiencia referidos previamente,
las autoridades con competencias en la materia deben revisar periódicamente la
situación para establecer la necesidad de adoptar medidas acordes con la
evolución del riesgo.
 
En quinto lugar, el deber de brindar una
respuesta efectiva ante situaciones de concreción del riesgo. En efecto, la
actuación no se agota con las medidas de protección, sino que, materializadas
las situaciones de riesgo, es imperativa la adopción de medidas dirigidas a
mitigar sus efectos.”
 
En sexto lugar, un deber de abstención en
la creación de riesgos. En particular, la administración no puede adoptar
decisiones que generen o aumenten un riesgo extraordinario para las personas[127].

 
En primer lugar, la Corte señaló en esta sentencia que
la UNP tiene la obligación de identificar y valorar el riesgo extraordinario
de una persona y, en consecuencia, debe definir e implementar oportunamente
las medidas de protección acordes al nivel de peligro detectado[128].
 
En segundo lugar, esta Corporación estableció que
estas obligaciones no cesan en el momento en que se adoptan las medidas de
seguridad a favor del protegido. Al contrario, la UNP debe evaluar periódicamente el riesgo y las medidas de protección
correspondientes y ajustarlas a los
resultados que indiquen los estudios técnicos al respecto[129].
 
En tercer y último lugar, este Tribunal señaló que la UNP
tiene el deber de brindar una respuesta efectiva ante
situaciones de concreción del riesgo, pues su actuación no se agota con la adopción de las medidas de
protección. Materializada una situación de riesgo, es imperativo que la UNP
adopte todas las medidas necesarias para mitigar sus efectos. También debe abstenerse
de crear riesgos mediante la adopción de decisiones que pongan en peligro
a las personas que esta entidad protege[130].
 
45.           
En consecuencia, el Estado tiene
el deber de motivar cada decisión que toma respecto de la evaluación del riesgo
de un individuo, así como la definición e implementación oportuna de las
medidas de protección que le habrá de brindar a este individuo. Es así, porque
los bienes jurídicos involucrados en estas decisiones exigen que la actuación
del Estado esté fundada en una evaluación integral y sustentada, basada en
razones técnicas, suficientes y claras que permitan que la medida de protección
a imponer sea efectiva. 
 
46.           
En suma, la vida y la seguridad
personal son derechos fundamentales que deben ser garantizados y preservados
por el Estado. Así, cuando una persona se encuentra ante un riesgo extraordinario
o extremo el Estado debe adoptar las medidas de protección necesarias
para salvaguardar estos derechos fundamentales. 
 
47.           
En concordancia con este
deber, las autoridades públicas tienen la obligación de guardar debida
diligencia respecto de la valoración y determinación de las amenazas que
enfrentan ciertos individuos. Su incumplimiento también conduce a la
vulneración del derecho a la seguridad personal, por cuando tal valoración
constituye el fundamento para la adopción oportuna de las medidas de protección
adecuadas. La Corte ha ordenado que se adelante una nueva evaluación de riesgo,
cuando advierte que no se cumplió con la debida diligencia, el rigor o el
procedimiento pertinente para valorar el riesgo que enfrenta una persona. Por
último, el juez constitucional puede, excepcionalmente, y mientras se adelanta
esa nueva evaluación, ordenar, por ejemplo, el restablecimiento de esquemas de
protección previos de acuerdo con los criterios que motivaron la imposición de dichos
esquemas.  
 
48.           
La Corte ha establecido
que es una “responsabilidad
inalienable del Estado”[131] salvaguardar la vida,
la integridad y la seguridad de
los líderes sociales y/o defensores de los derechos humanos, por la naturaleza
e importancia de la función que desempeñan[132]. Tal obligación responde a la necesidad de proteger y
preservar el sistema democrático nacional[133] como también al deber
general del Estado de garantizar los derechos humanos, incluyendo la vida y a la
seguridad de las personas. 
 
La Corte destaca que la persecución y el asesinato de
líderes sociales no solo implica la violación de sus derechos fundamentales a
la vida y a la integridad física. También representa una pérdida colectiva y un
grave retroceso en la consolidación del país como una república verdaderamente
democrática y pluralista, fundada en el respeto de la dignidad y la garantía de
los derechos, ya que, sin los defensores de los derechos humanos y su
invaluable contribución a la sociedad, estos fines no pueden llevarse a cabo[134].
 
49.           
En el cumplimiento de los deberes
precitados supra la UNP como entidad competente puede contratar a
terceros para que presten los servicios de seguridad y protección que requieran
las personas que presentan altos niveles de amenaza y exposición a actos
violentos en su contra. En el marco  de su actividad contractual para el
ejercicio de sus funciones, la entidad contratante , al tenor del artículo 4º
de la Ley 80 de 1993[135], tiene una serie de
deberes que cumplir, entre los que destacan el de : (i) exigir del contratista
la ejecución idónea y oportuna del objeto contratado, y, (ii) adelantar
revisiones periódicas de las obras ejecutadas, servicios prestados o bienes
suministrados, para verificar que ellos cumplan con las condiciones de calidad
ofrecidas por los contratistas, y promover las acciones de responsabilidad
contra éstos y sus garantes cuando dichas condiciones no se cumplan.
 
En línea con lo anterior el Manual de Contratación de
la UNP[136], en su artículo
6.3.2.3.1. señala que en el marco de los contratos que suscriba la entidad esta
“ejecutará actividades de seguimiento y vigilancia contractual, entendiendo por
éstas las desempeñadas por una persona natural o jurídica, sobre los contratos
celebrados por la UNP, cuyo objeto consiste en verificar el cumplimiento de las
obligaciones contractuales asumidas por los contratistas de la entidad dentro
de los términos previstos para el efecto y según las condiciones
contractualmente estipuladas (…)”. 
 
Por lo anterior es predicable afirmar que parte del
cabal cumplimiento de sus deberes en materia de garantía de la vida e
integridad personal de los lideres sociales y de las otras personas protegidas
por la UNP implica un diligente y juicioso cumplimiento de la obligación de
supervisar que las personas naturales o jurídicas que contrata para ese fin
cumplan adecuadamente sus funciones y en caso contrario adoptar las medidas
necesarias para garantizar 
 
El debido proceso administrativo en los
trámites asociados a la adopción de medidas de protección. Reiteración de
jurisprudencia[137]
 
50.           
El artículo 29 de la
Constitución establece que el debido proceso es un derecho fundamental que debe
aplicarse a todas las actuaciones judiciales y administrativas. Constituye una
garantía para todas las personas, pues le impone al Estado la obligación de resolver situaciones jurídicas
mediante decisiones razonadas, haciendo uso de los procedimientos dispuestos
para tal fin. En ese escenario, se trata de una garantía para prevenir aquellas
arbitrariedades o abusos de autoridad en los que pueda incurrir las autoridades
que están llamadas a decidir o resolver una situación. 
 
51.           
El Decreto 1066 de 2015[138] regula
el Programa de Prevención y
Protección de los derechos a la vida, la libertad, la integridad y la seguridad
de personas, grupos y comunidades que se encuentran en situación de riesgo
extraordinario o extremo. Prevención y protección necesarias, dado el riesgo
que implica el ejercicio de actividades o funciones políticas, públicas,
sociales o humanitarias, o derivado del ejercicio de ciertos cargos. Este cuerpo normativo también establece las
facultades y responsabilidades de distintas autoridades en el marco del proceso
de evaluación de riesgos y asignación de medidas de protección para mitigarlos
 
52.           
El artículo 2.4.1.2.2. del referido
Decreto 1066 de 2015 señala los principios que rigen las acciones del Programa
de Prevención y Protección, entre los que se destaca: el de causalidad,
según el cual “[l]a vinculación al Programa de Prevención y Protección,
estará fundamentada en la conexidad directa entre el riesgo y el ejercicio de
las actividades o funciones políticas, públicas, sociales o humanitarias”.
En consecuencia, este principio impone la necesidad de que se realice un
estudio técnico que determine la causalidad entre el riesgo y el ejercicio de
cierta actividad. Igualmente, esta actuación, esto es valoración de amenazas y
la consecuente adopción de medidas de seguridad, se rige por el postulado de idoneidad al ordenar que “[l]as medidas de prevención y
protección serán adecuadas a la situación de riesgo y procurarán adaptarse a
las condiciones particulares de los protegidos”. Así, la valoración y
definición de las medidas de seguridad que se le van a brindar a un individuo o
grupo deben corresponder directamente a su situación de riesgo. Es por esto por
lo que tales decisiones siempre deben tener como soporte un estudio técnico
previo. En síntesis, este procedimiento
de valoración busca garantizar el debido proceso de las personas cobijadas por
medidas de protección. En tal sentido, la administración tiene el deber de motivar
sus determinaciones con conceptos técnicos especializados que fundamenten la
decisión de otorgar, modificar o finalizar medidas de seguridad.
 
53.           
Esta Corte[139]
ha establecido al menos tres subreglas relevantes respecto del contenido y
alcance del derecho al debido proceso en el marco del análisis de los actos
administrativos proferidos por la UNP respecto de la valoración del nivel de
riesgo, el otorgamiento o la finalización de medidas de protección[140]:
(i) el deber de realizar un nuevo pronunciamiento cuando exista insuficiente
motivación[141];
(ii) la evaluación del nivel de riesgo y su motivación completa son
instrumentos importantes para acudir a la jurisdicción de lo contencioso
administrativo en la medida que permiten al ciudadano conocer los fundamentos
de lo decidido por la UNP[142];
y (iii) el deber de motivación técnica[143].
 
54.           
Ahora bien, con fundamento
en esta última subregla, la Sentencia T-224 de 2014 amparó el derecho a
la seguridad personal de un accionante a quien su valoración de riesgo arrojó
un nivel ordinario. Además, la decisión de acoger este estudio no ofrecía
argumentos que la fundamentaran, ni fueron informados o comunicados al
accionante por otras vías. La providencia señaló: 
 
“La comunicación se limita a afirmar que obedeció a
un estudio serio y ponderado de la situación del accionante, en el que se
descartó que el riesgo de seguridad fuera ‘actual, inminente, serio,
individualizable, concreto, presente, importante, claro, discernible,
excepcional y desproporcionado’, por lo que no era procedente asignarle el
esquema de seguridad pretendido”[144].
 
En ese sentido existe vulneración de los derechos
fundamentales al debido proceso y a la seguridad personal, cuando la valoración
del nivel de riesgo o de las medidas de protección no está fundada en un
estudio previo e individualizado de la situación de la persona interesada. Las consideraciones de índole técnico deben
plasmarse en el acto administrativo que define la situación de riesgo, de
manera tal que el interesado conozca el razonamiento que llevó a la UNP a
adoptar cierta decisión y pueda controvertir aquellos argumentos que no
comparta[145].
Además, el artículo 2.4.1.2.40, numeral 8° del Decreto 1066 de 2015
requiere que se le den a conocer al interesado las razones que llevaron a fijar
cierto nivel de riesgo, en el acto en el que se le comunica el contenido del
acto administrativo que adopta medidas de protección en su favor.
 
55.           
Del deber de motivación
descrito en los anteriores términos se deduce que, si la administración
pretende definir o modificar el nivel de riesgo o las medidas de protección en
contra de lo sugerido en estudios técnicos, tiene el deber de argumentar
suficientemente su decisión, con base en otros conceptos especializados en los
cuales se expongan clara y específicamente las circunstancias de tiempo, modo y
lugar que sustentan dicho cambio. Esto es así, pues las determinaciones sobre
el alcance del derecho a la seguridad personal siempre deben estar sustentadas
en conceptos expertos, y si se van a desconocer los existentes, deben oponerse
otros que demuestren de manera racional y razonable los motivos por los cuales
las nuevas apreciaciones respecto de la seguridad de un individuo son más
acertadas[146].
 
56.           
Además de las obligaciones y
competencias de la UNP relacionadas con la protección del derecho a la
seguridad personal, esta Corporación ha identificado circunstancias concretas
en las que resulta necesario adelantar una nueva evaluación como consecuencia
del amparo del derecho al debido proceso. En efecto, se ha considerado
necesaria una revaluación del riesgo en aquellos casos en los que hubo decisiones
que no estuvieron suficientemente motivadas y omitieron circunstancias
mencionadas por los peticionarios con respecto a los riesgos que se ciernen
sobre su vida e integridad.
 
57.           
Así, por ejemplo, la Sentencia T-591
de 2013[147]
consideró que la decisión en la que se retiraron las medidas de seguridad del
accionante estaba “deficientemente motivada”, en tanto que solo
mencionaba que el estudio de seguridad arrojó un riesgo ordinario, sin expresar
si el actor pertenecía o no un grupo de población protegido por el Programa de Prevención
y Protección de la UNP. Tampoco expuso las opciones con las que contaba el
actor para salvaguardar su vida, diferentes a la protección que presta esta
entidad. De igual manera, en la Sentencia T-190 de 2014[148], la Corte le ordenó a la
UNP que “realice una reevaluación respecto de las condiciones actuales de
riesgo afrontadas por el accionante y, en todo caso, la decisión adoptada le
sea comunicada mediante acto administrativo motivado (…)”. Las
Sentencias T-224 de 2014[149],
T-124 de 2015[150]
y T-473 de 2018[151]
adoptaron determinaciones en el mismo sentido.
 
58.           
Por otra parte, esta Corporación
ha ordenado el restablecimiento de medidas de protección previamente otorgadas
a un individuo, mientras culmina una nueva evaluación de riesgo, en el marco de
las medidas de amparo que puede otorgar el juez constitucional en sede de
tutela. En particular, esta medida se ha adoptado en los casos de modificación
de esquemas de protección en los que concurren uno o varios de los siguientes
factores: (i) las personas están categorizadas con riesgo extraordinario; (ii) existen pruebas de la situación apremiante del
accionante o hay elementos suficientes para concluir que el riesgo al
que está sometido así lo amerita; (iii) la amenaza proviene de agentes o
factores que previamente materializaron esos riesgos[152]; (iv) se
comprueban circunstancias no valoradas por la entidad; (v) la adopción de
medidas de protección por organismos como la CIDH[153]y/o (vi) la UNP no motivó adecuadamente por qué es necesaria la
disminución de algunas medidas de protección pese a que el porcentaje del nivel
de riesgo no varió o lo hizo de forma poco significativa[154].
 
59.           
En conclusión, para
garantizar el derecho fundamental al debido proceso y desarrollar los principios
de causalidad e idoneidad que orientan la prestación del servicio de protección
personal, las actuaciones y decisiones administrativas que lleven a cabo
estudios de valoración y definición de medidas de protección deben estar
justificadas en estudios técnicos individualizados y específicos que los
fundamenten de manera suficiente y razonable.
 
Solución a los casos concretos
 
60.           
De acuerdo con el
planteamiento de los asuntos a resolver, esta Sala de Revisión debe determinar
si: (i) la UNP vulneró los derechos a la seguridad personal y el
debido proceso administrativo del señor Julián David Palacios Obregón, como
líder social, en el trámite de evaluación de riesgos y adopción de las
correspondientes medidas de protección y (ii) la accionada transgredió
estos mismos derechos al señor Carlos Iván Buila Cuero, quien también ostenta
la calidad de activista defensor de los derechos humanos, por no modificar las
medidas de protección de las cuales es titular.
 
61.           
Para resolver las
cuestiones planteadas, se analizarán los dos casos objeto de esta sentencia a
la luz de las consideraciones generales expuestas en esta providencia y en
concordancia con el acervo probatorio disponible en cada expediente. Se
determinará si hay o no lugar a amparar los derechos de los solicitantes.
 
Expediente T-8.312.889 
 
La Unidad Nacional de Protección (UNP) vulneró
los derechos a la seguridad personal y al debido proceso administrativo del
líder social Julián David Palacios Obregón.
 
62.           
La Sala reitera que, tal y
como esta providencia señaló en el capítulo de consideraciones generales[155],
las personas que fungen como líderes sociales o defensores de derechos humanos
gozan de especial protección constitucional. Es así, pues las actividades y
labores que desempeñan son de suma importancia para la consolidación de los
principios y valores del Estado Social de Derecho, tales como el de democracia
participativa.
 
De igual manera se reafirma que estos
activistas tienen derecho a que el Estado les garantice su seguridad personal
cuando se vean amenazados o se encuentren en peligro con razón o en ocasión de
sus actividades de liderazgo[156] .
 
63.           
Esta garantía se materializa
mediante la valoración de riesgos que hace la UNP y de las medidas de
protección que se adoptan tras la realización del respectivo estudio. Esto se
lleva a cabo mediante un procedimiento administrativo reglado que presupone el
respeto del debido proceso conforme al artículo 29 de la Constitución Política
y los lineamientos dados al respecto por la jurisprudencia de esta Corporación[157].

 
64.           
En el caso sub examine
se tiene que: (i) el señor Julián David Palacios Obregón es un líder social que
desarrolla actividades de defensa y promoción de los derechos humanos en el
municipio de Palmira (Valle del Cauca)[158]; (ii) ha
recibido amenazas e intimidaciones de forma constante por las labores que
desempeña desde el año 2018 y ha estado protegido por la UNP desde entonces[159];
(iii) su nivel de riesgo ha sido calificado como extraordinario y nunca ha
bajado del 50%[160], y (iv) se vio obligado
a salir del país a mediados del año 2021 por considerar que estaba en peligro
su vida y la de su familia, ya que la vivienda de su padre fue impactada con
proyectiles de arma de fuego y su madre debió exiliarse por haber sufrido un
atentado, tal cual lo narró en la audiencia reservada del 29 de noviembre de
2021[161].
 
De igual manera cabe resaltar que: (i) en el
año 2019 tuvo que interponer una acción de tutela con el fin de que la UNP le
reforzará su esquema de seguridad con un hombre de protección adicional y un
vehículo blindado, el cual le fue retirado posteriormente por la misma UNP[162];
(ii) durante todo el período que estuvo bajo la protección de la entidad
accionada tuvo diversos inconvenientes con los agentes de escolta, quienes
afirma no le prestaban el servicio adecuadamente, ya que, por ejemplo, no
cumplían con los protocolos en materia de manejo de armas de fuego o custodia
de los elementos de protección; (iii) el accionante Palacios Obregón fue víctima
de distintos hechos delictivos tales como un presunto secuestro y la quema del
vehículo que le fue asignado para su movilización por la UNP[163],
y (iv) durante su estancia en Colombia sus familiares, en especial sus padres,
fueron objeto también de agresiones, amenazas e intimidaciones[164]
 
65.           
En lo concerniente a la
Unidad Nacional de Protección, la Sala constató que la entidad: (i) evaluó de
forma periódica los niveles de riesgo del actor y adoptó las medidas que
consideró adecuadas para responder a los resultados que arrojaron los estudios
que desarrolló[165]; (ii) recibió múltiples
denuncias del accionante sobre el comportamiento inadecuado de sus agentes de
escolta y sobre el deficiente servicio que estos prestaban, (iii)  no adoptó
ninguna medida en relación con los guardaespaldas del actor ya que eran empleados
de la contratista Unión
Temporal UT Protección Premium 2021,
a quien competía adelantar esas actuaciones[166], y (iv) una vez
se enteró de la salida del señor Palacios Obregón del país procedió a desmontar
el esquema de protección que tenía asignado[167].
 
66.           
Ahora bien, como se reseñó
previamente[168], la Unidad Nacional de
Protección tiene una serie de deberes que debe cumplir en el marco de los
procedimientos administrativos de evaluación de amenazas y adopción de medidas
de seguridad para líderes sociales amenazados, las cuales deben responder a los
principios de idoneidad y causalidad[169]
 
Estos son en un primer momento la
individualización del riesgo y la implementación de medidas para afrontarlo o
mitigarlo. Con todo, la responsabilidad de la entidad no finaliza ahí, ya que debe
hacer reevaluaciones constantes de cada caso para poder ajustar los medios
adoptados para conjurar las amenazas que se presenten.  
 
Igualmente, la UNP tiene que brindar respuestas efectivas ante situaciones de
concreción del riesgo y, así mismo, debe abstenerse de adoptar decisiones que
propicien su consumación. 
 
67.           
En conclusión, y conforme
a las consideraciones expuestas en los fundamentos jurídicos y según el acervo
probatorio disponible, la Sala considera que: 
 
(i) La Unidad Nacional de Protección
identificó los riesgos que afrontaba el señor Palacios Obregón desde el año
2018 y adoptó las medidas de seguridad que estimó oportunas para afrontarlos.
 
(ii) La entidad accionada hizo reevaluaciones
anuales del caso del actor hasta el año 2021, con el fin de constatar el estado
actualizado de la situación de riesgo que afrontaba y adoptó los correctivos
que estimó oportunos en relación con el esquema de seguridad que tenía asignado
el señor Palacios Obregón. Lo hizo cambiando el medio de transporte asignado ya
que estimó que el actor no requería un vehículo blindado y que podía hacer uso
de uno convencional para sus desplazamientos y que solo era necesario que lo
custodiará un agente de escolta en lugar de dos.
 
68.           
Por estas razones se
podría concluir prima facie que la UNP garantizaba los derechos del
actor como líder social en estado de peligro y vulnerabilidad.
 
69.           
No obstante, lo anterior,
a la luz de las pruebas obrantes en el expediente, y sobre todo de la
declaración rendida por el actor en la audiencia del 29 de noviembre de 2021 y
de los vídeos por el aportados, se tiene que la UNP incumplió sus deberes en
materia de garantía de la seguridad personal y del debido proceso de su
protegido porque: 
 
(i) Disminuyó gradualmente la composición del
esquema de medidas de seguridad del actor, aún cuando las amenazas que este
recibía no se redujeron significativamente, sino que, al parecer, aumentaron o
al menos se mantuvieron en la misma cantidad e intensidad, en tanto que, por
ejemplo, la residencia de su padre fue objeto de un ataque con armas de fuego o
seguía recibiendo panfletos amenazantes contra él y sus familiares por el
ejercicio de liderazgo social y control político en el municipio donde residía.
Lo anterior constituye una infracción a su obligación de identificar los
riesgos que presentaba el protegido y adoptar las medidas necesarias para
conjurarlos
 
(ii) Como consecuencia de lo anterior tampoco
reevaluó correctamente el caso del actor y no hizo los ajustes necesarios a su
esquema de seguridad para poder garantizarle su seguridad personal para el
ejercicio de liderazgo social. Es así, pues no consideró hechos relevantes recientes
como el presunto secuestro que sufrió el actor, las amenazas que recibió en los
años 2020 y 2021 o las agresiones e intimidaciones que padecieron sus
familiares[170].
 
(iii) No adoptó medidas tendientes a
garantizar la prestación adecuada del servicio de escoltas, en tanto que
desechó las repetidas solicitudes de cambio de agentes que hizo el actor por
considerarlas caprichosas y carentes de motivación. Por el contrario, para la
Sala existen indicios de que los agentes no cumplían con algunos de sus deberes
tales como tener en regla los documentos de las armas de fuego que empleaban o darle
debido cuidado al automóvil que se asignó para el desplazamiento del protegido
Palacios Obregón, ya que este al parecer sufrió daños durante la prestación del
servicio[171]. Por ello, la UNP podía
haber evaluado con mayor detenimiento las peticiones del demandante.
 
Igualmente, la Sala tiene indicios de que los
agentes de seguridad no fueron del todo diligentes en el ejercicio de sus
funciones porque, según narra el accionante, cuando sucedió el presunto
secuestro, los agentes dejaron en su poder las llaves del vehículo en cual
aduce fue raptado, y no debieron hacerlo en la medida que el protocolo de la
UNP prohíbe tal actuación. Esta situación, al parecer, tampoco fue estudiada
por esa entidad. 
 
En consonancia con lo anterior el tutelante Palacios
Obregón aportó dos videos, grabados por el mismo, en los cuales se evidencia
que sus escoltas lo insultan y agreden, y en el cual uno de ellos se rehúsa a
detener el automóvil en el que transitan, a pesar de sus reiteradas solicitudes
para hacerlo. Esto último con el fin de acreditar que sus solicitudes de cambio
de agentes de protección por la deficiente prestación del servicio que estos
hacían tenían pleno fundamento, tal cual lo narró en la audiencia del 29 de
noviembre de 2021[172].
 
Todo lo anterior no fue refutado por la
accionada durante el presente proceso de tutela[173].
 
70.           
Lo anterior llevó a que el
señor Palacios Obregón considerara que no podía permanecer en el territorio
nacional en tanto que no estaban dadas las condiciones para que pudiera ejercer
su liderazgo social con plena garantía de su vida e integridad personal.
Concluyó esto, pues continuaban amenazándolo a él y a su familia y la entidad
llamada a protegerlo, esto es la UNP, no actuó diligentemente y no garantizó
una adecuada prestación del servicio de protección para que no se viese
obligado a salir del país por temor a perder su vida o ver afectada la
integridad de su familia. 
 
El correo electrónico allegado a este despacho
el 15 de noviembre de 2021, ilustra el temor que siente el accionante porque en
el relata que “[h]ace más de tres
meses abandoné el territorio nacional en búsqueda de protección internacional,
debido a las constantes instigaciones de grupos delincuenciales y grupos
políticos de no permitirme la realización de mi labor de liderazgo social como
era debido (…) En este momento me encuentro en condición de refugiado con
protección internacional (…).”[174].
 
71.            
En virtud de lo expuesto, la Corte
concluye que la Unidad Nacional de Protección vulneró los derechos del
actor como líder social a la seguridad personal y al debido proceso, en la
medida que no actuó con la debida diligencia para garantizar que el accionante pudiera
permanecer en el país y ejerciera las actividades propias de un defensor de los
derechos humanos en el municipio donde residía con el mayor grado posible de
tranquilidad y seguridad.
 
72.           
Como remedio ante esta
vulneración, esta Sala de Revisión de Tutelas dispondrá que la
UNP adelante un nuevo estudio de niveles de riesgo del accionante, el cual
deberá tener en cuenta los hechos ocurridos en el año 2021 y que fueron
narrados por el demandante en la audiencia reservada del 29 de noviembre como
fundamento de su decisión de salir de Colombia y refugiarse en el exterior. 
 
Ello, con el fin de que una vez le sean notificados
los resultados y las medidas de seguridad recomendadas, pueda decidir
libremente si desea o no retornar a Colombia bajo la protección de la entidad
demandada.
 
73.           
De igual manera en atención a lo
expuesto en el FJ. 49, se exhortará a la UNP para que, en
ejercicio de sus competencias legales y reglamentarias, adelante las gestiones
que considere necesarias para verificar e investigar si la UT Protección
Premium 2021 y los agentes de escolta que custodiaban al señor Julián David
Palacios Obregón, cumplieron adecuadamente los servicios de vigilancia y protección
para los cuales fueron contratados por la entidad, y si es el caso, imponga las
sanciones a las que haya lugar. 
 
Expediente T-8.312.898 
 
La Unidad
Nacional de Protección no vulneró los derechos de Carlos Iván Buila Cuero a la
seguridad personal y al debido proceso administrativo en el marco de la
evaluación de las amenazas que ha recibido como líder social y defensor de los
derechos humanos.
 
74.            
La Sala reitera que, tal
como se señaló en las consideraciones generales de esta sentencia[175] y en el caso concreto anterior[176], las personas que fungen como líderes
sociales o defensores de derechos humanos gozan de especial protección
constitucional. Es así, pues las actividades y labores que desempeñan son de
suma importancia para la consolidación de los principios y valores del Estado
Social de Derecho y así mismo conllevan un mayor riesgo de sufrir afectaciones
en su vida, integridad y seguridad personal.
 
75.           
En el caso sub examine
se tiene que: (i) el señor Carlos Iván Buila Cuero es un líder social que
desarrolla actividades de defensa y promoción de los derechos humanos en el
Valle del Cauca[177], (ii) ha recibido amenazas e intimidaciones
de forma constante por las labores que desempeña desde el año 2018, y ha estado
protegido por la UNP desde entonces[178], (iii) fue calificado con un nivel de riesgo extraordinario
mediante la Resolución No.1305 de
03-03-2021, (iv), por lo anterior, en
la actualidad es beneficiario de medidas de protección de la UNP consistentes
en “un (1)
medio de comunicación, un (1) chaleco blindado y un (1) hombre de protección” [179], (v) el accionante no aporta al procedimiento
constitucional elementos de juicio que permitan a la Sala concluir que hay
amenazas o riesgos no valorados por la UNP y, (vi) la solicitud de tutela no
explica las razones por las que el actual esquema de protección no es idóneo o
suficiente para la protección de los derechos a la vida y seguridad personal
del accionante.
 
76.           
En lo concerniente a la
Unidad Nacional de Protección, la Sala constató que la entidad: (i) ha evaluado
constantemente el nivel de riesgos que presenta el accionante desde el año
2018, (ii) ha tenido en cuenta siempre los hechos y las pruebas aportadas por
el actor en los procesos de calificación de los niveles de amenaza que este
presenta, y (iii) ha prestado los servicios de seguridad que este ha requerido
en todo momento conforme a las recomendaciones que le ha hecho el CERREM[180]. 
 
De igual manera la accionada ha notificado al actor
las resoluciones que adopta en el marco de los procesos de calificación de
riesgo y ha resuelto los recursos que ha interpuesto contra sus actos
administrativos.
 
77.           
En conclusión, y conforme
a las consideraciones expuestas en los fundamentos jurídicos y según el acervo
probatorio disponible se concluye que: 
 
(i) La Unidad Nacional de Protección ha
identificado constantemente los riesgos que afronta el señor Carlos Iván Buila
Cuero desde el año 2018 y ha adoptado las medidas de seguridad que ha estimado
oportunas para reducirlos o mitigarlos, tanto así que, en la actualidad,
continua bajo la protección de la entidad, la cual le tiene asignados “un (1) medio de comunicación, un (1) chaleco blindado
y un (1) hombre de protección” [181].
 
(ii) la UNP ha realizado evaluaciones
periódicas del caso del actor y al no constatar alteraciones significativas ha
mantenido inalterado el conjunto de medidas adoptadas. De igual manera en la
actualidad se encuentra en curso un proceso de revisión de las medidas de
seguridad en la medida que el actor relató haber recibido nuevas amenazas e
intimidaciones en el año 2021[182].
 
(iii) No se evidencia que la accionada haya
omitido reaccionar ante el peligro de concreción del riesgo del actor, porque
en la actualidad siguen custodiándolo y así evita la materialización de
cualquier daño que pueda sufrir, y tampoco ha adoptado ninguna decisión que
ponga en peligro al demandante, ya que ha ratificado las medidas de seguridad y
la continuidad en la prestación del servicio de protección.
 
(iv) En el expediente no aparecen elementos de
juicio que permitan inferir situaciones de riesgo o amenazas que no hubieren
sido evaluadas o que no se encuentren en trámite de revisión en la UNP. Luego,
no hay datos que muestren riesgos recientes que justifiquen la intervención del
juez constitucional.
 
Por lo
anteriormente expuesto, esta Sala de Revisión de Tutelas concluye que:
 
(i)  La UNP no vulneró el derecho de Carlos Iván Buila a la seguridad
personal en la medida en que le ha prestado todos los servicios y medios de seguridad
que requiere para mitigar o reducir los riesgos que afronta en ocasión de la
importante labor social que adelanta. Lo anterior le ha permitido desempeñarse
como defensor de derechos humanos en la zona donde reside con la mayor medida
posible de condiciones de seguridad que puede ofrecer la entidad demandada, de
acuerdo con su estudio de riesgo. 
 
(ii) La entidad accionada no vulneró el
derecho del accionante al debido proceso administrativo en la medida que
adelantó a tiempo y periódicamente los procesos de calificación de riesgo y
notificó al actor oportunamente los respectivos actos administrativos. De igual
forma resolvió los recursos impetrados por el tutelante, adoptó las medidas de
seguridad sugeridas y no ha adoptado decisiones que pongan en peligro o
incrementen el nivel de riesgo del señor Buila Cuero.
 
(iii) Según se desprende de la respuesta
allegada en sede de revisión[183], la UNP actualmente adelanta un nuevo estudio
de niveles de riesgo que no ha concluido, dado que el
actor le aportó copia de un mensaje de texto en cual presuntamente lo
extorsionan y lo amenazan. 
 
Esto permite inferir que la entidad demandada
es proactiva a la hora de cumplir sus deberes de detección de las amenazas del
protegido Buila Cuero, así como de adoptar las medidas necesarias para
reevaluar su caso y evitar la concreción de los riesgos que se puedan
presentar. Recuérdese que el mensaje de texto que, a juicio del accionante,
resulta amenazante se encontraba en revisión al momento de interponer la acción
de tutela. Esto permite concluir que la accionada garantiza de forma continua y
eficaz la protección de los derechos del peticionario a la seguridad personal y
al debido proceso administrativo en los términos señalados por la
jurisprudencia constitucional[184].
 
Conclusiones y órdenes por proferir 
 
78.           
En esta oportunidad,
la Sala estudió dos acciones de tutela promovidas por lideres sociales que
invocaban la garantía de sus derechos a la seguridad personal y al debido
proceso administrativo, entre otros, los cuales estimaban vulnerados por la
Unidad Nacional de Protección con ocasión de las actuaciones surtidas en los
procedimientos de calificación de riesgos y asignación de medidas de seguridad
por las amenazas que han recibido por desempeñarse como lideres sociales en el
departamento del Valle del Cauca. 
 
Por lo anterior, en ambos casos, los
peticionarios solicitaron dejar sin efectos los actos administrativos expedidos
por la UNP y que se ordenará reajustar sus esquemas de protección a los niveles
de riesgo que realmente afrontan.
 
79.           
En ambos casos se concluyó
que la acción de tutela era procedente, porque los actores podían ser
catalogados como sujetos de especial protección constitucional por tratarse de
líderes sociales amenazados y sujetos de medidas de seguridad por parte de la
UNP. En concreto, en el expediente T-8.312.889 se acreditó que era tal
el grado de vulnerabilidad del actor que tuvo que salir de Colombia para
resguardar su vida e integridad personal, en tanto que en el plenario
T-8.312.898 se evidenció que el actor está protegido por la entidad
accionada y fue objeto de nuevas amenazas en el presente año.
 
80.           
De igual manera en el caso
del señor Carlos Iván Buila Cuero (Expediente T-8.312.898), se acreditó
que la acción de tutela que impetró el 1º de diciembre de 2020 no guardaba
identidad de sujeto pasivo, causa y objeto con aquella que interpuso contra la
UNP en 2019. Lo anterior en la medida en que si bien compartían el destinatario
(la misma entidad demandada) y tenían la misma finalidad (obtener
modificaciones en las medidas de protección), no compartían el mismo origen (la
del 2019 se fundamentó en hechos acaecidos en ese año, en tanto que la que aquí
se revisa se originó en hechos posteriores, acaecidos en 2020).
 
81.           
En el caso del señor
Julián David Palacios Obregón se acreditó que la entidad demandada vulneró
sus derechos a la seguridad personal y al debido proceso administrativo en la
medida en que incumplió con sus deberes de atención oportuna a la concreción
del riesgo y abstención de generarlo, dado que prestó defectuosamente los
servicios ya que el actor sufrió hechos de violencia mientras estuvo protegido,
tuvo varios inconvenientes con sus agentes de escolta por el mal desempeño de
sus labores y, finalmente, tuvo que salir del territorio nacional por
considerar que las medidas de la UNP no eran suficientes para garantizarle el
ejercicio de su liderazgo social en el municipio de Palmira.
 
Por todo lo anterior se revocará el
fallo de única instancia proferido por el Juzgado Tercero Promiscuo de Familia de Palmira el 22 de junio de 2021, mediante el cual se
declaró improcedente la acción de tutela impetrada por Julián David Palacios
Obregón contra la Unidad Nacional de Protección. En su lugar se tutelarán
los derechos del actor a la seguridad personal y al debido proceso
administrativo, y en consecuencia se ordenará a la demandada efectuar un
nuevo estudio de niveles de riesgo, el cual deberá tener en cuenta los hechos
ocurridos en el año 2021 y que fueron narrados por el actor en la audiencia
reservada del 29 de noviembre del año en cita y que fueron el fundamento de su
decisión de refugiarse en el exterior. Este estudio deberá adelantarse
dentro de los quince (15) días hábiles posteriores a la notificación de esta
providencia; deberá ser notificado al tutelante para que este pueda definir si está
de acuerdo con el mismo y si las medidas de seguridad que puedan llegar
a ofrecérsele son suficientes para que decida retornar a Colombia a
desempeñarse con líder social y defensor de derechos humanos. 
 
82.           
Por el contrario, en el
expediente T-8.312.898, la Sala no encontró probado que la UNP
vulnerara los derechos de Carlos Iván Buila Cuero. Lo anterior, en la medida en
que la entidad ha cumplido cabalmente con sus obligaciones al evaluar los
riesgos que afronta el tutelante, adoptar las correspondientes medidas de
protección, reevaluar periódicamente su caso y ajustar el esquema de seguridad
asignado en función de los resultados de los riesgos detectados, ha sido
proactiva para evitar en la mayor medida posible la concreción de las amenazas
que ha recibido el demandante y no ha adoptado ninguna decisión que incremente
el nivel de peligro que afronta el peticionario por sus actividades de
liderazgo social. Aunado a lo anterior, está en curso una nueva evaluación del
nivel de riesgo del actor.
 
Por ello, la Sala confirmará el fallo del 16 de febrero de 2021, mediante el cual
el Tribunal Administrativo del Valle del Cauca, en segunda instancia, confirmó
la providencia dictada el 16 de diciembre de 2020 por el Juzgado Tercero
Administrativo de Cali, en la cual negó el amparo de los derechos fundamentales
invocados por Carlos Iván Buila Cuero contra la Unidad Nacional de Protección. 
 
84. De igual
manera esta Sala de Revisión de Tutelas en relación con el expediente
T-8.312.889: Exhortará a la Unidad Nacional de Protección (UNP),
para que, en el marco de sus competencias legales y reglamentarias, investigue
e indague si la UT Protección Premium y sus empleados incurrieron en alguna
conducta que comporte un incumplimiento contractual o una conducta
disciplinable cuando prestaron servicios de vigilancia y protección al señor
Julián David Palacios Obregón.
 
85. Por
último se levantará la suspensión de términos procesales para fallar adoptada
mediante el Auto del 22 de noviembre de 2021.
 
IV. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Sexta de
Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
Primero.- LEVANTAR la suspensión de los términos para fallar las presentes acciones de
tutela, ordenada mediante auto del 22 de noviembre de 2021.   
 
Segundo.- En el expediente T-8.312.889, REVOCAR el fallo del
22 de junio de 2021 dictado por el Juzgado Tercero Promiscuo de Familia de Palmira (Valle del
Cauca), que declaró improcedente la acción de tutela instaurada por Julián
David Palacios Obregón contra la Unidad Nacional de Protección. En su lugar, CONCEDER
el amparo de sus derechos fundamentales a la seguridad personal y al debido
proceso administrativo del actor.
 
Tercero.- ORDENAR a la Unidad Nacional de Protección que, por conducto de sus
representantes legales o quienes hagan sus veces, en el término de quince (15)
días hábiles contados a partir de la notificación de la presente sentencia
valore nuevamente
el nivel de riesgo y las medidas de seguridad de Julián David Palacios Obregón. Esta evaluación deberá tener
en cuenta todos los hechos ocurridos en el año 2021 y que fueron narrados en la
audiencia reservada de 29 de noviembre del año en cita y que, además fueron
invocados por el actor como fundamento de su decisión de abandonar Colombia.
Una vez concluya este procedimiento sus resultados deberán ser notificados
debidamente al accionante, a fin de que este pueda valorarlos y decidir si las
garantías que le puede ofrecer la UNP son suficientes para retornar al país.
 
Cuarto.- En el expediente T-8.312.898, CONFIRMAR el fallo del 16 de febrero de 2021, por el cual el
Tribunal Administrativo del Valle del Cauca, en segunda instancia, confirmó la
providencia dictada el 16 de diciembre de 2020 por el Juzgado Tercero
Administrativo de Cali, en la cual se negó el amparo de los derechos
fundamentales invocados por Carlos Iván Buila Cuero contra la Unidad Nacional
de Protección, de conformidad con las consideraciones de la presente
providencia.
 
Quinto.- En el expediente T-8.312.889, EXHORTAR a
la Unidad Nacional de Protección (UNP) para que, en el marco de sus
competencias legales y reglamentarias, si así lo considera necesario, adelante
las actuaciones correspondientes a fin de verificar si existió o no un
incumplimiento contractual o una conducta disciplinable cuando prestaron
servicios de vigilancia y protección al señor Julián David Palacios Obregón. 
 
Sexto.- Por Secretaría General, LÍBRENSE las
comunicaciones a que se refiere el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “01AccionDeTutelaYAnexos.pdf”.
Folios 1 a 80.


[2]
Ibidem.


[3]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “12RespuestaUnidadNacionalDeProteccion.pdf.”
Folio 3.


[4]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “12RespuestaUnidadNacionalDeProteccion.pdf.”
Folio 3.


[5]
Ibidem.


[6]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “12RespuestaUnidadNacionalDeProteccion.pdf.”
Folio 3.


[7]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “12RespuestaUnidadNacionalDeProteccion.pdf.”
Folio 4.


[8]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “01AccionDeTutelaYAnexos.pdf”.
Folio 2.


[9]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “01AccionDeTutelaYAnexos.pdf”.
Folio 2.


[10]
En correos electrónicos del 23 de enero y del 14 de abril de 2021 el actor
informó a la UNP que los agentes de escolta que le asignaron venían presentado
comportamientos sospechosos en relación con el ejercicio de sus labores; que el
escolta  Johny Gutiérrez Carvajal le tomó fotografías sin su consentimiento el
22 de enero del año en cita, que ese mismo escolta junto con el agente Jesús
Antonio Gaviria Caipe lo habían agredido verbalmente el 11 de abril de 2021 y
lo habían retenido contra su voluntad en el vehículo en el que se movilizaba y
que el 14 de abril no se presentaron a trabajar pese a ser requeridos para
ello. (Expediente Electrónico T-8.312.889. Archivo “01AccionDeTutelaYAnexos.pdf”.
Folio 27 y 28). 


[11]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “01AccionDeTutelaYAnexos.pdf”.
Folios 1 a 80.


[12] Ibidem. Folios 27 a 28.


[13] Expediente electrónico
T-8.312.889. Archivo ““01AccionDeTutelaYAnexos.pdf”. Folios 29 a 38.


[14]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo 05AutoAdmisorioTutela2021-00246.pdf


[15]
Ibidem. 


[16]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo 12RespuestaUnidadNacionalDeProteccion.pdf.
Folios 1 a 13.
 


[17]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “07RespuestaPoliciaPalmira.pdf”.
Folios 1 a 8. 


[18]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo
“08RespuestaSecretariaDeGobiernoPalmira.pdf”. Folios 1 a 73.


[19]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “09RespuestaUARIV.pdf”, Folios 1 a
5.


[20]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “10RespuestaMinisterioDelInterior.pdf”
Folios 1 a 16.


[21]
Expediente electrónico T-8.312. 889.Archivo” 11RespuestaPresidenciaDeLaRepublica.pdf”.
Folios 1 a 24.


[22]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “13SentenciaTutela2021-00246SustracMateria.pdf”.
Folios 1 a 11.


[23]
Expediente electrónico T-8.312. 889. Archivo “15CorreoImpugnaTutela.pdf”.
Folio 1.


[24]
Expediente electrónico T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”.
Folio 1.


[25]
Expediente electrónico T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”.
Folio 1.


[26]
Expediente electrónico T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”.
Folios 1 a 7.


[27]
Expediente electrónico T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”.
Folios 71 a 72.


[28]
Expediente electrónico T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”.
Folios 72.


[29]
Expediente electrónico T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”.
Folio 72 a 73.


[30]
Expediente electrónico T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”.
Folios 73 a 74.


[31]
Expediente electrónico T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”. Folios
1 a 32.


[32]
Expediente electrónico. T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”. Folios
38 a 41


[33]
Expediente electrónico. T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”. Folios
48 a 49.


[34]
Expediente electrónico. T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”. Folios
50 a 54. 


[35]
Expediente electrónico. T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”.
Folios 66 a 79.


[36]
Expediente electrónico. T.8.312.,898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf.
Folios 233 a 234.


[37]
Expediente electrónico. T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”
Folio 274.


[38]
Expediente electrónico T-8.312.8989. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”. Folios
288 a 310.


[39]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “Rta. Carlos Iván Buila
Cuero.zip”


[40]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “Rta. Unidad Nacional de
Protección ANEXOS.zip”.


[41] Expediente electrónico
T-8.312.889. Archivo. “Rta unidad nacional de protección
Carlos Buila y Julián palacios.pdf”. Folio 6.


[42] Expediente electrónico
T-8.312.898. Archivo” 13RespuestaRequerimientoJuzgadoSextoCivilCircuito.pdf”.


[43]
Mediante correo electrónico enviado el 26 de agosto de 2021, la Secretaría
General de la Corte Constitucional informó a este Despacho que no se habían
recibido más pruebas.


[44]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo Rta. Unidad Nacional de
Proteccion.pdf”. Folios 1 a 10. En el referido documento se señala que las
funciones de los agentes de escolta son, entre otras,:(…)) Prestar servicios
de defensa y protección de los derechos a la vida, integridad, libertad y seguridad
a las personas objeto de protección, en el marco del respeto a la intimidad
personal (…) b) Acompañar, proteger y defender a los beneficiarios del programa
de protección UNP, en procura de evitar y/o impedir que sean objeto de
agresiones o actos delictivos (…) k) Respetar los protocolos de seguridad de
instalaciones y el de manejo de armas (…).”


[45]
Expediente electrónico T-8312.889. Archivo “Rta. Unidad Nacional de
Proteccion.pdf”. Folios 1 a 10.


[46]
Expediente electrónico T-8312.889. Archivo “Rta. Unidad Nacional de
Proteccion.pdf”. Folios 1 a 10.


[47]
Expediente electrónico T-8312.889. Archivo “Rta. Unidad Nacional de
Proteccion.pdf”. Folios 1 a 10.


[48]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “Rta. Departamento de Policía del
Valle (después del traslado).zip”. Folios 1 a 4.


[49]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “Rta. Julian David Palacios Obregon
(despues del traslado) correo 1.pdf. Folio 2.


[50]
Ibídem.


[51]Expediente
electrónico T-8.312.889. Archivo “AUDIENCIA T-8312889 (Auto 18
Nov-21)-20211129_133101-Grabacion de la reunion.mp4”.


[52]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “ AUTO T-8312889 AC
Suspension 22 Nov-21.pdf”. Folio 1.


[53]Expediente
electrónico T-8.312.889. Archivo “AUDIENCIA T-8312889 (Auto 18
Nov-21)-20211129_133101-Grabacion de la reunion.mp4”.


[54] Expediente electrónico
T-8.312.889. Archivo “Rta. Julian David Palacios
Obregon (correo 2).zip”.


[55] Expediente electrónico
T-8.312.889. Archivos “ Rta. Julian David Palacios
Obregon - 20210411_202455_2.mp4” y “Rta. Julian David Palacios
Obregon - VID-20210411-WA0064.mp4”
 


[56]Expediente
electrónico T-8.312.889. Carpeta “Rta. Pronunciamiento traslado
de pruebas - UNP.zip”. 


[57]
Expediente electrónico T-8.312.889. Carpeta “Rta. Pronunciamiento traslado de
pruebas - UNP.zip”. Archivo “6. CONSTESTACION CORTE CONSTITUCIONA
JULIAN PALACIOS- PRUEBAS.pdf” Folio 2.


[58]
Ibidem. Folio 3.


[59]
Se citan como relevantes el Decreto 1932 de 1989 y las Resoluciones No. 0134 de
13 de abril de 2012, No. 0092 de 5 de febrero de 2014, No. 0351 de 26 de junio
de 2014y No. 0362 de 1 de junio de 2016. En estos documentos se señala que las
personas que presten servicios de escolta tendrán una jornada de trabajo de
doce (12) horas diarias sin que en la semana excedan un límite de sesenta y
seis (66) horas.


[60]Expediente
electrónico T-8.312.889. Carpeta “Rta. Pronunciamiento traslado
de pruebas - UNP.zip”. Archivos “Anexo 1.pdf”, “Anexo
2- JP. Pdf”, “Anexo 3 JP.pdf”, “Anexo 3 JP.pdf”, “Anexo 4
JP.pdf”, “Anexo 5 JP.pdf”, “Anexo 6 JP.pdf”, “Aneo 7 JP.pdf”
y “Anexo 8.pdf”.


[61]
En este acápite se retoman las consideraciones generales sobre el ejercicio
temerario de la acción de tutela desarrolladas en la Sentencia T- 382 de 2018,
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[62]
Sentencia T-400 de 2016. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[63]
Sentencia T-001 de 1997. M.P. José Gregorio
Hernández Galindo


[64]
Sentencias T-400 de 2016. M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado y T-185 de 2013.
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[65]
Sentencia T-1034 de 2005. M.P. Jaime Córdoba
Triviño citada por la Sentencia T-400 de 2016. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado


[66] Esta acción de tutela
fue fallada en primera instancia por el Juzgado Sexto Civil del Circuito y obra
en el Expediente electrónico T-8.312.898. Archivo “ 13RespuestaRequerimientoJuzgadoSextoCivilCircuito.pdf”.
Folios 66 a 85.


[67] Esta es la acción de
tutela contenida en el Expediente electrónico T-8.312.898 y es el objeto de
este pronunciamiento de la Corte Constitucional.


[68] Esta acción de tutela
fue fallada en primera instancia por el Juzgado Sexto Civil del Circuito y obra
en el Expediente electrónico T-8.312.898. Archivo “ 13RespuestaRequerimientoJuzgadoSextoCivilCircuito.pdf”.
Folios 66 a 85.


[69] Esta es la accion de
tutela contenida en el Expediente electrónico T-8.312.898 y es el objeto de
este pronunciamiento de la Corte Constitucional.


[70] Expediente electrónico
T-8.312.898. “ 13RespuestaRequerimientoJuzgadoSextoCivilCircuito.pdf”.
Folios 7 a 8.


[71] Expediente electrónico
T-8.312.898. Archivo “01Tutela.pdf”.
Folio 7.


[72] Ibidem. Folio 4.


[73] Expediente electrónico
T-8.312.898. Archivo “01Tutela.pdf”.
Folio 4 a 6.


[74]
En este acápite se retoman las consideraciones generales sobre la procedencia
de la acción de tutela para garantizar los derechos a la seguridad personal y
al debido proceso de las personas objeto de protección por parte de la Unidad
Nacional de Protección reseñadas en la Sentencia T-239 de 2021, M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[75]
El artículo 4º del Decreto 4065 de 2011 señala que “Son funciones de la
Unidad Nacional de Protección (UNP) las siguientes: (…)2. Definir, en
coordinación con las entidades o instancias responsables, las medidas de
protección que sean oportunas, eficaces e idóneas, y con enfoque diferencial,
atendiendo a los niveles de riesgo identificados (…)4. Hacer seguimiento y
evaluación a la oportunidad, idoneidad y eficacia de los programas y medidas de
protección implementadas, así como al manejo que de las mismas hagan sus
beneficiarios y proponer las mejoras a que haya lugar (…) 6. Realizar la
evaluación del riesgo a las personas que soliciten protección, dentro del marco
de los programas que determine el Gobierno Nacional, de competencia de la
Unidad, en coordinación con los organismos o entidades competentes (…) 10.
Apoyar al Ministerio del Interior, con recursos humanos, técnicos, logísticos y
administrativos, en la implementación de las acciones de prevención, a fin de
salvaguardar los derechos a la vida, a la libertad, a la integridad y a la
seguridad de personas, grupos y comunidades, que se encuentran sujetas a la
jurisdicción del Estado colombiano, siguiendo las directrices que para tal
efecto brinde el referido Ministerio (…)”.


[76] En Sentencia T-313 de 2005, M.P. Jaime Córdoba Triviño, se estableció:
“[e]n efecto, la Constitución y la ley estipulan un dispositivo
complejo de competencias y procesos judiciales que tienen como objetivo común
garantizar el ejercicio pleno de los derechos constitucionales, en consonancia
con el cumplimiento de los demás fines del Estado previstos en el artículo 2
Superior. Por tanto, una comprensión ampliada de la acción de tutela, que
desconozca el requisito de subsidiariedad, vacía el contenido de las
mencionadas competencias y, en consecuencia, es contraria a las disposiciones
de la Carta Política que regulan los instrumentos de protección de los derechos
dispuestos al interior de cada una de las jurisdicciones.”


[77] Sentencia T-662 de 2016 M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[78]El
artículo 229 del CPACA señala que: “En todos los procesos declarativos que
se adelanten ante esta jurisdicción, antes de ser notificado, el auto admisorio
de la demanda o en cualquier estado del proceso, a petición de parte
debidamente sustentada, podrá el Juez o Magistrado Ponente decretar, en
providencia motivada, las medidas cautelares que considere necesarias para
proteger y garantizar, provisionalmente, el objeto del proceso y la efectividad
de la sentencia, de acuerdo con lo regulado en el presente capítulo.(…)La
decisión sobre la medida cautelar no implica prejuzgamiento.(…)PARÁGRAFO . Las medidas cautelares en los procesos que
tengan por finalidad la defensa y protección de los derechos e intereses
colectivos y en los procesos de tutela del conocimiento de la
Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo se regirán por lo dispuesto en
este capítulo y podrán ser decretadas de oficio”. 


[79] Sentencia T-111 de 2021.
M.P. Diana Fajardo Rivera.


[80] Sentencia T-111 de 2021
M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[81] Acerca de la procedencia
de la acción de tutela para invocar la protección de los derechos
a la vida, a la seguridad personal y al debido proceso administrativo respecto
de decisiones adoptadas por la UNP, pueden consultarse las Sentencias T-469 de
2020 M.P. Diana Fajardo Rivera, T-123 de 2019 M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez, T-473 de 2018 M.P. Alberto Rojas Ríos, T-411 de 2018 M.P. Carlos Bernal
Pulido, T-349 de 2018 M.P. Alejandro Linares Cantillo, T-399 de 2018 M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado, T-124 de 2015 M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez,
T-707 de 2015 M.P. María Victoria Calle Correa, T-924 de 2014 M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado y T-078 de 2013 M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[82]
La norma en cita dispone lo siguiente: “Las medidas cautelares podrán ser
preventivas, conservativas, anticipativas o de suspensión, y deberán tener
relación directa y necesaria con las pretensiones de la demanda. Para el
efecto, el Juez o Magistrado Ponente podrá decretar una o varias de las
siguientes medidas: (…)1. Ordenar que se mantenga la situación, o que se
restablezca al estado en que se encontraba antes de la conducta vulnerante o
amenazante, cuando fuere posible. (…)2. Suspender un procedimiento o actuación
administrativa, inclusive de carácter contractual. A esta medida solo acudirá
el Juez o Magistrado Ponente cuando no exista otra posibilidad de conjurar o
superar la situación que dé lugar a su adopción y, en todo caso, en cuanto ello
fuere posible el Juez o Magistrado Ponente indicará las condiciones o señalará
las pautas que deba observar la parte demandada para que pueda reanudar el
procedimiento o actuación sobre la cual recaiga la medida. (..)3. Suspender
provisionalmente los efectos de un acto administrativo. (…) 4. Ordenar la
adopción de una decisión administrativa, o la realización o demolición de una
obra con el objeto de evitar o prevenir un perjuicio o la agravación de sus
efectos. (…) 5. Impartir órdenes o imponerle a cualquiera de las partes del
proceso obligaciones de hacer o no hacer. (…) PARÁGRAFO. Si
la medida cautelar implica el ejercicio de una facultad que comporte elementos
de índole discrecional, el Juez o Magistrado Ponente no podrá sustituir a la
autoridad competente en la adopción de la decisión correspondiente, sino que
deberá limitarse a ordenar su adopción dentro del plazo que fije para el efecto
en atención a la urgencia o necesidad de la medida y siempre con arreglo a los
límites y criterios establecidos para ello en el ordenamiento vigente”.


[83]
El artículo 231 de la Ley 1437 de 2011 señala lo siguiente: “Cuando se
pretenda la nulidad de un acto administrativo, la suspensión provisional de sus
efectos procederá por violación de las disposiciones invocadas en la demanda o
en la solicitud que se realice en escrito separado, cuando tal violación surja
del análisis del acto demandado y su confrontación con las normas superiores
invocadas como violadas o del estudio de las pruebas allegadas con la
solicitud. Cuando adicionalmente se pretenda el restablecimiento del derecho y
la indemnización de perjuicios deberá probarse al menos sumariamente la
existencia de los mismos. (…) En los demás casos, las medidas cautelares
serán procedentes cuando concurran los siguientes requisitos: (…) 1. Que la
demanda esté razonablemente fundada en derecho. (…) 2. Que el demandante haya
demostrado, así fuere sumariamente, la titularidad del derecho o de los
derechos invocados. (…)3. Que el demandante haya presentado los documentos,
informaciones, argumentos y justificaciones que permitan concluir, mediante un
juicio de ponderación de intereses, que resultaría más gravoso para el interés
público negar la medida cautelar que concederla. (…) 4. Que, adicionalmente, se
cumpla una de las siguientes condiciones: (…) a) Que al no otorgarse la medida
se cause un perjuicio irremediable, o (…) b) Que existan serios motivos para
considerar que de no otorgarse la medida los efectos de la sentencia serían
nugatorios.”.


[84] Sentencias T-146 de
2019, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado y T-111 de 2021, M.P. Diana Fajardo
Rivera.


[85]
En el correo electrónico enviado a este Despacho el actor relató lo siguiente:
“[h]ace más de tres meses abandoné el territorio nacional en búsqueda de
protección internacional, debido a las constantes instigaciones de grupos
delincuenciales y grupos políticos de no permitirme la realización de mi labor
de liderazgo social como era debido”.


[86]
En el escrito enviado señaló lo siguiente: “SI, tengo unas medidas de
protección por parte de la Unidad Nacional de Protección, medidas que no han
sido las idóneas ni efectivas puesto que, consisten en un hombre de protección
un chaleco blindado y un medio de comunicación. Las labores de derechos humanos
que se realizó la ciudad de Cali son en la comunas con más índices de
violencias de esta ciudad, tales como las comunas 13,14,15,16,18,y20 eso
implica que un hombre de protección y sin tener un medio de transporte me hace
mucho más vulnerable que persuasivo o reactivo en un siniestro, en un evento
criminal nos tocará salir corriendo tanto al hombre de protección como al
protegido, porque no hay un plan para evacuar y huir del peligro, tonto el
hombre de protección como el protegido estamos siempre en peligro no hay una
proporción justa a repeler el peligro que día a día me toca afrontar, hasta el
punto de tener que irme en las mayorías de la veces sin el hombre de protección
a los sitios de reuniones porque me toca costear con los gastos de transportes
y almuerzos cuando las reuniones se extiende y pasan del medio día.” .


[87]
En este acápite se retoman las consideraciones sobre la materia que se
expusieron varias sentencias de la Corte Constitucional, entre ellas la T- 124
de 2015, M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez y la T-469 de 2020, M.P. Diana
Fajardo Rivera.


[88]
M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz.


[89]
Sentencia T-637 de 2001, M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz.


[90]
M.P. Mauricio González Cuervo.


[91]Ibidem.


[92]
Sentencia T-124 de 2015, M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[93]
Ibidem.


[94]
Sentencia T-1191 de 2004, M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra. Esta tesis fue
reiterada en las Sentencias T-124 de 2015, M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez y
T-469 de 2020, M.P. Diana Fajardo Rivera.


[95]
Entre otras providencias sobre este punto pueden consultarse las Sentencias
T-473 de 2018, M.P. Alberto Rojas Ríos, T-199 de 2019, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado y T-439 de 2020 M.P. Diana Fajardo Rivera,


[96]
M.P. Diana Fajardo Rivera.


[97]
Relator Especial sobre la situación de los defensores y defensoras de los
derechos humanos. Informe luego de su visita a Colombia. 26 de diciembre
de 2019. A/HRC/43/51/Add.1 Párr. 66. Disponible en https://www.ohchr.org/EN/Issues/SRHRDefenders/Pages/CountryVisits.aspx


[98]
Sentencia T-469 de 2020, M.P. Diana Fajardo Rivera.


[99]
Sentencias T-199 de 2019, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado y T-469 de 2020,
M.P. Diana Fajardo Rivera.


[100]
Sentencias T-924 de 2014, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado y T- 473 de 2018,
M.P. Alberto Rojas Ríos.


[101]
Se retoman las consideraciones sobre la materia señaladas en las Sentencia
T-924 de 2014 y T-239 de 2021, ambas con ponencia de la magistrada Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[102]
Sentencia T-924 de 2014, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[103]
Cfr., por ejemplo, art. 4.1. de la Convención Americana sobre Derechos Humanos:
“Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará
protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.
Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”


[104]
Sentencia T-924 de 2014, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[105]
Ibidem.


[106]
M.P. Rodrigo Escobar Gil.


[107]
Sentencia, T-102 de 1993. M. P. Carlos Gaviria Díaz. 


[108]
M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[109]
Sentencia T-134 de2010, M. P. Nilson Pinilla Pinilla. 


[110] 
Sentencia T-924 de 2014, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[111]
Ibidem. En esta providencia se señaló que “[p]or ello, el propósito que se
persigue a través de una acción de tutela es proteger el derecho fundamental de
quien la presenta o frente a grupos vulnerables que requieran atención especial
y que, tratándose del derecho a la vida, ésta debe defenderse sin importar
quién sea la víctima potencial ni de dónde provenga la amenaza”.


[112]
Ibidem. 


[113]
 Sentencia T-349 de 1993, M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz.   


[114]
Sentencia T-439 de1992, M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz.


[115]
Sentencias T-981 de 2001, M.P. José Manuel Cepeda y T-1206 de 2001, M.P.
Rodrigo Escobar Gil. 


[116] Frente al criterio del entorno donde se presenta la
posible amenaza en la sentencia T-1206 de 2001, M.P Rodrigo Escobar Gil. la
Corte Constitucional señaló que se debe evaluar entre otros aspectos, si este
corresponde a una zona generalmente pacifica o si por el contrario es una donde
se presente un alto nivel de conflicto; cuales han sido los antecedentes
históricos de ataques de grupos insurgentes contra la población civil de lugar
y si existe en ella suficiente presencia de la fuerza pública y de otras
autoridades para mantener el orden público.


[117] Sentencia T-1026 de
2002, M.P. Rodrigo Escobar Gil, citada en la Sentencia T-924 de 2014, M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado.


[118] Sentencia 924 de 2014 M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[119]
M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[120]
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos en su Segundo Informe sobre la
Situación de Defensores y Defensoras de Derechos Humanos en América Latina del
2012, frente a la evaluación de riesgo señaló que esta  “tiene por objetivo
que el Estado conozca el grado en que los obstáculos a las actividades de
defensa y promoción de los derechos humanos pudieran afectar la vida e
integridad personal del defensor o defensora solicitante de protección,
perturbando también la continuidad en sus actividades de defensa y promoción de
los derechos humanos.  Una adecuada evaluación del riesgo debe permitir al
Estado adoptar las medidas de seguridad apropiadas para salvaguardar los
derechos del defensor o defensora solicitante y garantizar así la continuidad
de sus actividades. La evaluación del riesgo debe ser entendida como el medio
por el cual el Estado estudiará la mejor manera bajo la cual cumplirá con su
obligación de protección, para ello, el Estado debe garantizar que en el
proceso de evaluación del riesgo exista una adecuada comunicación y
participación con el defensor o defensora solicitante”. Igualmente en el
mencionado informe se propuso que los Estados deben analizar una serie de
elementos objetivos para definir el nivel de riesgo, los cuales son: i)
valoración adecuada del contexto, en la cual se deben identificar y evaluar 
las circunstancias que incidieron en el nivel de riesgo que corre un defensor o
defensora, por ejemplo, “si su labor pudiera afectar directamente los
intereses de algún actor en la región; si posee información que pudiera afectar
a algún agente del Estado o grupos criminales; si su trabajo se desarrolla en
zonas de combate o bien, en donde se han producido con antelación ataques
contra defensores; si las autoridades locales han dado o no respuesta a
reclamaciones por parte de defensores; si el defensor o defensora de derechos
humanos se encuentra desempeñando sus labores en un momento crucial para sus
causas en la zona; o bien, si pertenece a alguna organización o grupo de
defensores que haya sido atacado, amenazado u hostigado con anterioridad”:
ii) Valoración del caso en concreto, en la cual se debe determinar “a) la
clase de ataques que se han realizado; b) si estos han ocurrido en forma
reiterada o no; c) si se ha intensificado la gravedad de los actos perpetrados
con el transcurso del tiempo; y d) si habría participación de agentes del
Estado en los actos de agresión”.


[121]
En la sentencia T-719 de 2003, M.P. Manuel José Cepeda Espinosa, se anotó que
el riesgo mínimo es “quien vive en condiciones tales que los riesgos a los
que se enfrenta son únicamente los de muerte y enfermedad naturales – es decir,
se trata de un nivel en el cual la persona sólo se ve amenazada en su
existencia e integridad por factores individuales y biológicos”, en los
riesgos ordinarios son los que “deben tolerar las personas por su
pertenencia a una determinada sociedad pueden provenir de factores externos a
la persona –la acción del Estado, la convivencia con otras personas, desastres
naturales -, o de la persona misma”, en los riesgos extraordinarios, “las
personas no están jurídicamente obligadas a soportar, por lo cual tienen
derecho a recibir protección especial de las autoridades frente a ellos. Para
determinar si un riesgo tiene las características y el nivel de intensidad
suficiente como para catalogarse de extraordinario y justificar así la
invocación de un especial deber de protección estatal, es indispensable prestar
la debida atención a los límites que existen entre este tipo de riesgo y los
demás” y el riesgo extremo “es una amenaza directa contra los derechos a
la vida e integridad personal de quien se ve sometido a él”.


[122] Sentencia
T-719 de 2003, M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[123]
Sentencia T-239 de 2021, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[124]
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[125] Esta Corporación ha
determinado que la UNP desconoce el derecho a la seguridad personal cuando
valora el nivel de riesgo sin alguna motivación que esté fundada en un estudio
previo e individualizado de la situación de la persona interesada. Es el caso
de la Sentencia T-224 de 2014 M.P. Jorge Iván Palacio Palacio que sostuvo que
esa entidad vulneró el derecho a la seguridad personal de un juez de la
República, al revalorar su nivel de riesgo como “ordinario” sin exponer
los argumentos que la llevaron a esa conclusión, “a pesar de que había
evidencias de que había sido víctima de amenazas a su vida”.


[126] La Sentencia T-750 de
2011 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva constató la violación de la seguridad
personal de un accionante dado que la ausencia de emisión del estudio de riesgo
dentro del plazo legal constituye una omisión de las obligaciones estatales de
identificar y valorar el riesgo de forma oportuna, así como el deber de definir
en el tiempo debido las medidas de protección específicas, adecuadas y
suficientes para evitar que el riesgo extraordinario o extremo se materialice.


[127] Este conjunto de
obligaciones ha sido mencionado en las Sentencias T-111 de 2021
M.P. Diana Fajardo Rivera, T-469 de 2020 M.P. Diana Fajardo Rivera, T-439 de
2020 M.P. Diana Fajardo Rivera, T-388 de 2019 M.P. Diana Fajardo Rivera, T-199
de 2019 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, T-123 de 2019 M.P. Luis Guillermo
Guerrero Pérez, T-473 de 2018 M.P. Alberto Rojas Ríos, T-411 de 2018 M.P.
Carlos Bernal Pulido, T-349 de 2018 M.P. Alejandro Linares Cantillo, T-399 de
2018 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, T-124 de 2015 M.P. Luis Guillermo
Guerrero Pérez, T-707 de 2015 M.P. María Victoria Calle Correa, T-924 de 2014
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, T-078 de 2013 M.P. Gabriel Eduardo Mendoza
Martelo, T-750 de 2011 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva, T-134 de 2010 M.P.
Nilson Pinilla Pinilla, T-1037 de 2008 M.P. Jaime Córdoba Triviño, T-634 de
2005 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa, entre otras.


[128]
Sentencia T-239 de 2021, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[129]
Ibídem. 


[130]
Ibídem.


[131]
Sentencia T-199 de 2019. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado y T-469 de 2020, M.P.
Diana Fajardo Rivera


[132]
Ver las consideraciones 24 a 36 de esta providencia.


[133]
Sentencia T- 469 de 2020, M.P. Diana Fajardo Rivera.


[134]
Ibídem.


[135] “por la cual se expide
el Estatuto General de Contratación de la Administración Pública”.


[136] Manual de Contratación
de la Unidad Nacional de Protección. Disponible en: https://www.unp.gov.co/wp-content/uploads/2018/06/manual-de-contratacion-unp.pdf
.


[137]
Se retoman las consideraciones sobre la materia incluidas en la Sentencia T-239
de 2021, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[138] “Por
medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector
Administrativo del Interior”. En esta normativa el
procedimiento administrativo de valoración de riesgos y asignación de medidas
de protección se encuentra contenido en el Capítulo 2º de la Parte 4ª del Libro
1º. 


[139] Sentencias T-224 de 2014
M.P. Jorge Iván Palacio Palacio, T-707 de 2015 M.P. María Victoria Calle
Correa, T-399 de 2018 y T-199 de 2019 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado


[140] Sentencias T-224 de 2014
M.P. Jorge Iván Palacio Palacio, T-707 de 2015 M.P. María Victoria Calle
Correa, T-399 de 2018 y T-199 de 2019 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado


[141] “Cuando
la entidad encargada se pronuncie sobre la adopción de medidas de protección,
su prórroga o retiro, y se demuestra la ausencia de una insuficiente motivación
en el acto adoptado por esta, lo que corresponde es ordenar que se profiera un
nuevo pronunciamiento que atienda todos los argumentos alegados por el actor y
se aclaren las razones por las cuales le asiste o no lo pretendido”.


[142] “A
través del nuevo pronunciamiento se le brinda seguridad a la parte interesada e
información acerca de su nivel de riesgo y, además, con el análisis de cada uno
de los requerimientos manifestados por el solicitante y la motivación completa
de la decisión de la administración, se le dota a éste de un instrumento
necesario para acudir ante la jurisdicción de lo contencioso administrativo, si
así lo estima necesario”.


[143] “Las
actuaciones administrativas que lleven a cabo estudios de valoración del
nivel de riego o de las medidas de protección deben estar justificadas en
estudios técnicos individualizados y específicos que los fundamenten de
manera suficiente y razonable, los cuales solo pueden desconocerse con base en
argumentos suficientes que también estén sustentados en conceptos
especializados”.


[144] Sentencia T-224 de 2014
M.P. Jorge Iván Palacio Palacio


[145] Sentencias T-111 de 2021
y T-469 de 2020 M.P. Diana Fajardo Rivera.


[146] Sentencia T-707 de 2015
M.P. María Victoria Calle Correa.


[147] M.P. Mauricio González
Cuervo.


[148] M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo.


[149] M.P. Jorge Iván Palacio
Palacio.


[150] M.P. Luis Guillermo
Guerrero Pérez.


[151] M.P. Alberto Rojas Ríos.


[152]La Sentencia T-224 de 2014
ordenó la adopción de medidas de protección mientras se realizaba la
reevaluación del riesgo del accionante al considerar que de los hechos del
expediente se advertía que su amenaza provenía de agentes o factores que
previamente ya han materializado esos riesgos. Así, la providencia mencionada
expuso que “el presunto amenazante es una organización subversiva que ya ha
adelantado incursiones y consumado acciones en su contra, que, aunque pasadas,
no pueden de manera alguna desestimarse”.


[153] La Sentencia
T-078 de 2013 M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo ordenó la continuidad de las
medidas de protección, luego de concluir que “fue
poco afortunada la decisión adoptada por la Unidad Nacional de Protección, (…) pues a las
claras, existían otros factores o elementos que fueron pasados por alto como
(i) la vulnerabilidad a la que está expuesto el pueblo Pijao, en el contexto
del conflicto armado interno; (ii) la situación de seguridad de su hijo; (iii)
la condición de activista indígena (que no ha sido rebatida por la entidad
accionada); y (iv) las medidas cautelares dispensadas por la CIDH, desde el año
2003”.


[154] En la
Sentencia T-111 de 2021 M.P. Diana Fajardo Rivera, se ordenó reintegrar algunas
medidas a un protegido a quien la UNP no explicó cómo, a pesar de que el accionante
obtuvo en los últimos años una mayor calificación del riesgo, su esquema de
seguridad fue reducido en comparación con el que tenía previamente.


[155]
Ut supra, fundamentos jurídicos 26 a 36. 


[156] Ver los fundamentos
jurídicos 37 a 47.


[157]
Ver los fundamentos jurídicos 47 a 54.


[158]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “TutetayAnexos”. Folio 1.


[159]
Ibídem.


[160] Expediente electrónico 


[161] Expediente electrónico
T-8.312.889. Archivo “AUDIENCIA T-8312889 (Auto 18
Nov-21)-20211129_133101-Grabacion de la reunion.mp4”.


[162]
Ibídem


[163]
Ibídem 


[164] Expediente electrónico
T-8.312.889. Archivo “AUDIENCIA T-8312889 (Auto 18
Nov-21)-20211129_133101-Grabacion de la reunion.mp4”.


[165]
Ibídem.


[166]
Ibídem.


[167] Expediente electrónico
T-8.312.889. Capeta “Rta. Pronunciamiento traslado de pruebas - UNP.zip”.
Archivo. “Anexo 1” Folios 1 a 6.


[168]
Ver fundamento jurídico 43.


[169]
Ver fundamento jurídico 51. 


[170] Expediente electrónico
T-8.312.889. Archivo “AUDIENCIA T-8312889 (Auto 18
Nov-21)-20211129_133101-Grabacion de la reunion.mp4”.


[171]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “AUDIENCIA T-8312889 (Auto 18
Nov-21)-20211129_133101-Grabacion de la reunion.mp4”.


[172]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivos “ Rta. Julian David Palacios Obregon
- 20210411_202455_2.mp4” y “Rta. Julian David Palacios Obregon
- VID-20210411-WA0064.mp4”


[173] Expediente electrónico
T-8.312.889. Archivo “Rta. Pronunciamiento traslado de
pruebas – UNP.zip”. Archivo “6.
CONSTESTACION CORTE CONSTITUCIONA JULIAN PALACIOS- PRUEBAS.pdf” Folio 2.


[174]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “Rta. Julian David Palacios Obregon
(despues del traslado) correo 1.pdf. Folio 2.


[175]
Ut supra, fundamentos jurídicos 26 a 36. 


[176]
Fundamentos jurídicos 61 a 62.


[177]
Expediente electrónico T-8.312.898. Archivo “ExpedienteCompleto.pdf”.
Folio 1.


[178]
Ibídem.


[179]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “Rta. Unidad Nacional de
Proteccion.pdf”. Folio 4


[180]
Ibídem.


[181]
Expediente electrónico T-8.312.889. Archivo “Rta. Unidad Nacional de
Proteccion.pdf”. Folio 4


[182] Ibídem.


[183]Expediente electrónico.
T-8.312.889. Archivo “Rta unidad nacional de protección
Carlos Buila y Julián palacios.pdf”. Folio 6.


[184] Ver fundamentos
jurídicos 38 a 48 y 49 a 58 de esta providencia.




