  T-001-22  








Sentencia T-001/22
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS
JUDICIALES-Improcedencia
por incumplir requisito de inmediatez
 
(…)
la exigencia de inmediatez no está acreditada en el caso bajo estudio, como
quiera que: (i) el accionante tardó más de 10 años para interponer la acción de
tutela, después de proferida la última de las sentencias censuradas; (ii) la
regla jurisprudencial que se invoca como justificación de dicha tardanza
(Sentencia SU-424 de 2016), se dio, aproximadamente, cuatro años antes de
interponer la demanda de amparo; (iii) la Sentencia SU-379 de 2019 no
constituye un hecho nuevo que justifique la interposición tardía de la demanda
de tutela y, en todo caso, después del momento en el que el accionante pudo
conocer de dichas decisiones, este se demoró más de un año en acudir a la
acción de amparo; y (iv) no nos encontramos ante un escenario de vulneración
permanente en el tiempo.
 
ACCION DE
TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Reiteración de jurisprudencia sobre
procedencia excepcional
 
PRINCIPIO DE INMEDIATEZ COMO
REQUISITO DE PROCEDIBILIDAD DE LA ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS
JUDICIALES-Subreglas
para determinar el cumplimiento a pesar de que no exista un término de
caducidad de la acción de tutela
 
SENTENCIAS DE UNIFICACION-De manera excepcional puede
constituirse en un hecho nuevo que permita flexibilización en el requisito de
inmediatez en las acciones de tutela contra providencia judicial
 
PRINCIPIO DE INMEDIATEZ EN ACCION DE
TUTELA-Inaplicación
cuando violación de derechos persiste en el tiempo
 
 
 
Referencia: Expediente T-8.232.325
 
Acción de tutela presentada por Fredy
Hernán González Celis en contra del Tribunal Administrativo de Cundinamarca y
la Sección Primera de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Consejo de
Estado.
 
Magistrada ponente:  
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
 
 
Bogotá D. C., doce (12) de enero de dos
mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Quinta de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional,
integrada por las magistradas Gloria Stella Ortiz Delgado, Cristina Pardo
Schlesinger y Paola Andrea Meneses Mosquera, quien la preside, en ejercicio de
sus funciones constitucionales y legales, en particular de las previstas por
los artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política, profiere la siguiente: 
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión del fallo de
segunda instancia del 26 de marzo de 2021, adoptado por la Subsección B de la
Sección Tercera de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Consejo de
Estado, que confirmó la decisión del 19 de noviembre de 2020, proferida por la
Subsección A de la Sección Segunda del Consejo de Estado, dentro del proceso de
tutela promovido por Fredy Hernán González Celis en contra del Tribunal
Administrativo de Cundinamarca y la Sección Primera del Consejo de Estado[1]. 

 
I.    ANTECEDENTES
 
1. Hechos probados
 
1.      
Hechos relacionados
con el proceso de pérdida de investidura. El 6 de abril de 2010, el señor Josué Martínez Romero, en
ejercicio de la acción prevista en la Ley 617 de 2000, promovió demanda de pérdida
de investidura contra el señor Fredy Hernán González Celis, quien había ocupado
el cargo de concejal del municipio de Tenjo, siendo elegido para el período
2008-2011[2] y habiendo renunciado en el año 2009. 
 
2.      
El demandante estimó
que el señor Fredy Hernán González Celis no podía ser elegido como concejal,
como quiera que su hermana, Nury Stella González, ocupaba el cargo de
Inspectora de Policía del municipio de Tenjo. En ese sentido, consideró que: (i)
estaba incurso en la causal de pérdida de investidura consagrada en el artículo
55 de la Ley 136 de 1994; (ii) el vínculo de consanguinidad entre el
entonces concejal y la inspectora de policía se encontraba prohibido por el
artículo 43 -numeral 6- de la Ley 136 de 1994[3]; y (iii) se encontraba probado que
el demandado desconoció en su elección “el art[ículo] 183 de la
Constitución Nacional, por violar el régimen de inhabilidades”[4]. 
 
3.      
El señor Fredy Hernán
González Celis se opuso a las pretensiones de la demanda afirmando que: (i)
el demandante omitió hacer referencia al parágrafo 1º del artículo 49 de la Ley
617 de 2000[5], el cual exceptúa de la prohibición
consagrada en el artículo 43 de la ley 136 de 1994 aquellos nombramientos efectuados
en aplicación de las normas vigentes sobre carrera administrativa, situación
que en la que se encontraba su hermana, quien fue posesionada en carrera desde
1992 en el cargo de inspectora de policía de Tenjo; y (ii) el artículo
183 de la Constitución Política se aplica exclusivamente a los congresistas[6]. 
 
4.      
La Procuraduría Cuarta
Judicial rindió concepto el 27 de abril de 2010, solicitando se negaran las
pretensiones. Señaló que: (i) la pérdida de investidura corresponde a
una decisión que tiene como finalidad “contribuir a la depuración de la
conducta de quienes se dedican al ejercicio de la actividad política y en
beneficio de ésta, sobre la idea de garantizar comportamientos transparentes de
quienes a través del voto popular han sido ungidos como representantes de la
comunidad”[7]; (ii) por la drasticidad de la
decisión y su carácter sancionatorio el juez debe asumir con el mayor rigor
valorativo el proceso de adecuación fáctica; (iii) cuando se determina que
no podrá ser concejal quien “tenga vínculos de parentesco en segundo grado
de consanguineidad con personas que ejerzan jurisdicción, autoridad
administrativa, política o militar”[8] se pretende evitar que el aspirante al cargo de elección popular
obtenga ventajas electorales indebidas; (iv) la ley es clara cuando
exceptúa de las prohibiciones de parentesco los nombramientos realizados como
resultado del ingreso a la carrera administrativa “por cuanto ello responde
a la protección de un derecho fundamental”[9]; y (v) en el presente caso se
observa que “la hermana del demandado se encuentra en ejercicio de un cargo
administrativo al cual ingresó por méritos y ello le permitió entrar a formar
parte de la Carrera Administrativa, razón por la cual tal circunstancia excluye
la tipificación de la causal cuya configuración se endilga”[10].
 
5.       
Sentencia de
primera instancia. El
conocimiento del asunto en primera instancia le correspondió al Tribunal
Administrativo de Cundinamarca, autoridad que profirió sentencia el 10 de mayo
de 2010. En dicha providencia decretó la pérdida de investidura del demandado,
pues determinó que se encontraba configurada la causal de inhabilidad
consagrada en el artículo 43 de la Ley 136 de 1994.  En ese sentido, el
Tribunal Administrativo de Cundinamarca concluyó que se encontraban demostrados
los elementos de la elección del ahora accionante y su parentesco con una
funcionaria que ejercía autoridad civil y administrativa local durante los 12
meses anteriores a la elección. Por lo cual, “se configur[ó] la causal de
inhabilidad alegada”[11].
 
6.       
Para resolver la
demanda presentada, el Tribunal Administrativo de Cundinamarca inició
realizando las siguientes consideraciones: (i) por un lado, el numeral 2
del artículo 55 de la Ley 136 de 1994 no fue derogado por el artículo 48 de la
Ley 617 de 2000, contrario a lo estimado por el demandado, por lo cual la
violación al régimen de inhabilidades, incompatibilidades o de conflictos de
interés sí constituye una causal de pérdida de investidura; y (ii) en el
caso no era aplicable el artículo 183 de la Constitución Política, porque la
norma hace referencia expresa y restrictiva a las causales de pérdida de
investidura de los congresistas. 
 
7.       
Igualmente, el juez
señaló que para la configuración de la inhabilidad alegada es necesario que se
reúnan de manera simultánea los requisitos de (i) la elección como
concejal, (ii) el vínculo del concejal por matrimonio, unión permanente
o parentesco hasta el segundo grado de consanguineidad, primero de afinidad o
único civil con un funcionario, (iii) que el funcionario ejerza autoridad
política, civil, administrativa o militar, y (iv) que la autoridad se
haya ejercido en el respectivo municipio dentro de los 12 meses anteriores a la
fecha de la elección. 
 
8.      
Posteriormente entró a
estudiar los fundamentos de hecho de la inhabilidad invocada, donde concluyó
que se encontraba probada la elección del señor Fredy Hernán González Celis
como concejal del municipio de Tenjo en los periodos 2004 a 2007 y 2008 a 2011.
Ahora bien, el juez encontró que el señor González Celis presentó su renuncia
al cargo en el año 2009, la cual fue aceptada por el concejo municipal. No
obstante, “en virtud de la naturaleza pública de la acción de pérdida de
investidura, ésta no tiene término de caducidad, por lo que se puede ejercer en
cualquier momento y aún respecto de quienes ya se les venció el período para el
cual fueron elegidos o se separaron del cargo por cualquier otra circunstancia”[12], por lo cual la demanda formulada resultaba
procedente. 
 
9.      
Asimismo, estimó que se
encontraba probado que la señora Nury Stella González Celis: (i) era
Inspectora de Policía del municipio de Tenjo, con vinculación reglamentaria, en
virtud de su nombramiento en carrera administrativa desde el año 1992; y (ii)
era pariente en segundo grado de consanguinidad del demandado. 
 
10.   Respecto al ejercicio de autoridad civil,
política, administrativa o militar, la sentencia trajo a colación los artículos
188[13] y 190[14] de la Ley 136 de 1994, el artículo 320
del Decreto Ley 133 de 1986[15] y pronunciamientos del Consejo de Estado.
Con base en estos, concluyó que “las funciones ejercidas por la Inspectora
de Policía de Tenjo, implican el ejercicio de autoridad civil y dirección
administrativa, puesto que bajo las competencias relativas a las funciones de
policía administrativa, ejerce un poder de subordinación respecto de los integrantes
de la comunidad”[16] comoquiera que tiene atribuciones para
resolver conflictos que afectan a toda la comunidad en aspectos tales como la
seguridad, la salud pública y alimentaria, la conservación del medio ambiente y
a la movilidad, pudiendo sancionar las infracciones de policía que se suscitan
en la comunidad y controlar las actividades relativas “a las pesas, precios,
medidas y horarios, y ejercer control sobre los empleados a su cargo”[17], por lo que se encontró demostrado el
ejercicio de autoridad administrativa desde el punto de vista material. 
 
11.   En cuanto al ámbito temporal, el juzgador
encontró probado que la señora Nury Stella González Celis había ejercido el
cargo de inspectora de policía de manera ininterrumpida desde el año 1992, por
lo que a la fecha de elección como concejal del señor González Celis se encontraba
“desde al menos 12 meses antes en ejercicio de tales funciones”[18].
 
12.   Respecto de la excepción prevista en el
artículo 49 de la ley 617 de 2000, manifestó que no podía aplicarse en el caso sub
examine puesto que: (i) en materia electoral “las inhabilidades
son situaciones previas a la elección, que imposibilitan a un ciudadano a
inscribirse para ser elegido en un cargo de una corporación pública, cuando
éste tiene intereses personales o no cumple las calidades para el ejercicio del
cargo”[19]; (ii) las inhabilidades están
consagradas de manera expresa y taxativa en la Constitución o en la ley; (iii)
la excepción invocada por el demandado “se refiere al marco especifico de
los nombramientos de servidores públicos que ingresaron a la función pública en
virtud de las normas de carrera administrativa y no así para la elección de los
miembros de corporaciones públicas cuyo ingreso no se surte por el sistema de
méritos, sino precisamente, por la elección popular”[20]. En ese sentido, la colegiatura consideró
que el ingreso por la vía del concurso de méritos se surte bajo un marco de
imparcialidad y objetividad “de modo que el parentesco del servidor que
ingresa mediante este sistema con alguna autoridad del mismo nivel no tiene
incidencia en la opción de su designación”[21], situación contraria al servidor público
de elección popular, pues la decisión del electorado puede verse “afectada
por la influencia de su pariente que ejerce autoridad en la comunidad”[22].
 
13.  
Recurso de
apelación. Mediante
escrito del 31 de mayo de 2010 el accionante interpuso recurso de apelación
contra la decisión adoptada por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca. Alegó
que la decisión, cuya incidencia es vitalicia, no tuvo en cuenta los siguientes
puntos: (i) “exist[ió] una excepción para el nombramiento, elección o
designación de parientes de concejales y es sin lugar a dudas la carrera
administrativa”[23] y la interpretación de dicha excepción
debe encontrarse ajustada a la Ley 617 de 2000 y el artículo 126 de la
Constitución Política; y (ii) la prohibición constitucional se da cuando
el nominador nombra a sus parientes dentro de un cierto grado de consanguinidad
o afinidad en los cargos. Por ende, para que la inhabilidad prospere se
requiere “que el servidor público sea el nominador y su pariente el nominado”[24], situación que difiere de su caso, por lo
que no podía encontrarse probada la inhabilidad del demandado.
 
14.  
Expuso que para
determinar si un funcionario se halla investido de autoridad civil o política o
si cuenta con la facultad de dirección administrativa es “necesario acudir a
dos criterios fundamentales. Uno de ellos corresponde al criterio orgánico, por
virtud del cual el legislador entiende que determinados funcionarios de la
administración, pertenecientes a niveles superiores de la misma, se hallan
revestidos de esas prerrogativas, las que a nivel local están dadas a los
alcaldes, los secretarios de despacho, jefes de departamento administrativo,
gerentes de entidades descentralizadas y jefes de unidades administrativas
especiales (…). De otra parte, lo que igualmente viene a determinar si un
funcionario tiene autoridad civil o política, o dirección administrativa, viene
a ser el criterio funcional. Así, son las funciones que efectivamente desempeña
un servidor público las que pueden reconocerle el ejercicio de esas facultades”[25]. En ese sentido, afirmó que su hermana no
ejercía autoridad civil, política o militar, ni dirección administrativa “por
no estar descrita dentro de las normas legales pertinentes, ni porque ejerce
funciones de tal”[26].
 
15.  
Sentencia de
segunda instancia. La
Sección Primera del Consejo de Estado, mediante fallo del 5 de agosto de 2010,
confirmó la decisión proferida por el Tribunal de Cundinamarca al manifestar
que se configuró la causal de inhabilidad,
pues se comprobaron los siguientes presupuestos: “1. La calidad de concejal
electo. 2. El parentesco entre el demandado y el o la funcionaria que por su
situación laboral inhabilita al concejal para ser candidato y ser elegido. 3.
Que dicha pariente haya ejercido cargo que conlleve autoridad civil, política,
administrativa o militar y 4. Que dicho ejercicio hubiera sido dentro de los 12
meses anteriores a la elección”[27].
 
16.  
En ese sentido, expuso
que dentro de las funciones específicas de la Inspectora de Policía de Tenjo[28] se incluyen las siguientes: (i)
conocer en primera instancia de las contravenciones especiales de policía[29]; (ii) conocer en primera instancia
de las contravenciones comunes y especiales de que trata la Ley 23 de 1991; y (iii)
prevenir, conciliar y resolver los conflictos que surgen de las relaciones
entre los ciudadanos y los problemas que afectan la seguridad, la salud
pública, la conservación y protección del ambiente, entre otros[30].
 
17.  
Dichas funciones entrañan
el ejercicio de autoridad civil pues: “comportan poder de mando, de imposición
y de dirección sobre la generalidad de las personas, así como poder de decisión
sobre los actos de los ciudadanos controlados, lo que confirma lo expuesto en
el fallo apelado, que argumenta que la inspectora de policía del municipio de
Tenjo tiene atribuciones para resolver los conflictos que afectan a toda la
comunidad”[31].
 
18.  
Por otra parte, el
alto tribunal descartó la procedencia de la excepción alegada por el demandante,
respecto a la aplicación del parágrafo 1º del artículo 49 de la Ley 617 de 2000,
debido a  que “la norma transcrita se refiere al marco específico de los
nombramientos de servidores públicos que ingresan a la función pública en
virtud de normas de carrera administrativa y no para la elección de los
miembros de las corporaciones públicas, sumado a que las normas sobre
inhabilidades e incompatibilidades son de interpretación y aplicación
restrictiva”[32].
 
19.  
Finalmente, determinó
que la prohibición consagrada en el artículo 49 de la Ley 617 de 2000 es
exclusivamente para los parientes de los gobernadores, diputados, alcaldes
municipales y distritales y concejales municipales y distritales. Por lo tanto,
la excepción de que trata el parágrafo 1º debe aplicarse respecto de los
destinatarios de la norma, es decir, a los parientes y no a quien ocupa el
cargo de concejal[33].
 
2. Pretensiones y fundamentos de la acción
de tutela
 
20.   El 18 de septiembre de 2020,
el señor Fredy Hernán González Celis interpuso acción de tutela solicitando que
se amparen sus derechos fundamentales a la igualdad, al ejercicio de los
derechos políticos de elegir y ser elegido, a la honra y el buen nombre y al
debido proceso en consonancia con la aplicación del principio pro homine[34].
 
21.           
Procedencia
de la acción de tutela. Respecto a la procedencia de la acción de amparo, el accionante
estimó que: (i) el asunto tiene relevancia constitucional como quiera
que se discute la afectación del derecho constitucional al debido proceso, por
la no realización de un juicio subjetivo sobre la conducta del actor.
Adicionalmente, la decisión cuestionada tiene implicaciones en sus derechos
políticos; (ii) no se cuenta con otros mecanismos judiciales ordinarios
ni extraordinarios para reprochar la decisión censurada, pues “no existe
recurso ordinario, contra tales providencias, y en cuanto al extraordinario,
que sería el de revisión, las causales de éste no se adecuaban a las
irregularidades que aquí se exponen, de acuerdo a la normatividad y
jurisprudencia que existía en ese momento, y para el inicio del cambio a que se
alude en el denominado hecho No. 10 de esta demanda, el término para su
interposición había fenecido”[35]; (iii) se cumple el
requisito de inmediatez, toda vez que la afectación ocasionada es de carácter
permanente en el tiempo; (iv) la irregularidad procesal ocurrida “fue
determinante en las decisiones que se cuestionan”[36]; (v) se identificaron
de manera clara los hechos que generan la violación de los derechos
fundamentales; y (vi) la sentencia censurada no se trata de una que
provenga de una acción de tutela.
 
22.   Defecto sustantivo. El accionante expuso,
primero, que la sanción que le fue impuesta es de carácter permanente y
conlleva una restricción absoluta de los derechos políticos, sin que en su
momento se haya adelantado un “juicio sobre el aspecto subjetivo de su
conducta, en clara violación al debido proceso sancionatorio”[37]. En ese sentido, (i) señaló que
las normas aplicables al momento de proferir la sentencia (Ley 144 de 1994, Ley
136 de 1994 y Ley 617 de 2000) preveían la pérdida de investidura como una
sanción, por lo cual, en concordancia con el derecho al debido proceso, era
exigible la aplicación de los principios de favorabilidad y la necesidad de adelantar
un juicio sobre el aspecto subjetivo de la conducta. (ii) Trajo a
colación la sentencia SU-424 de 2016, en la cual, a juicio del accionante, se
dejaron sin efecto dos sentencias proferidas por la Sala Plena de lo
Contencioso Administrativo del Consejo de Estado “tras considerar que en
tales providencias existía una vía de hecho, por defecto sustantivo, al dejar
de realizarse el juicio de responsabilidad subjetivo de los congresistas”[38].
 
23.           
Segundo,
argumentó que en la sentencia objeto de cuestionamiento la consideración se
centró exclusivamente en la comprobación de una serie de condiciones objetivas,
pero sin comprobar la exigencia de la parte dogmática de la Constitución
Política “en cuanto a que el juicio de reproche en el campo sancionatorio
debe ser personal y no puramente objetivo”[39].
 
24.           
Tercero. Respecto
a la afectación de los derechos al buen nombre y la honra, el accionante
manifiesta que la sentencia censurada le endilgó “un supuesto comportamiento
irregular y se le impone una gravísima sanción que empaña su imagen como
persona y servidor público honesto y sin tacha, cuando la presunta infracción a
las normas jurídicas nunca existió”[40]. 
 
25.           
Cuarto.
Sobre el principio de favorabilidad, el tutelante manifestó que en materia
sancionatoria la norma favorable, aun cuando sea posterior, se aplica de
preferencia a la restrictiva o desfavorable. En ese sentido, estimó que (i)
el caso bajo estudio “no comporta una situación jurídica consolidada porque
los efectos de la sanción aplicada permanecen en el tiempo”[41]; y (ii) “resulta procedente
aplicar el principio de favorabilidad ante el hecho de que la exigencia
explícita del juicio de responsabilidad subjetiva en la acción de pérdida de
investidura se dio con posterioridad a la ejecutoria de las providencias
acusadas”[42]. Asimismo, arguyó que al no
darse una aplicación del principio pro homine, “e[ra] evidente que
exist[ía] otra interpretación al respecto de los hechos objeto del proceso
judicial bajo estudio que, en resumen, e[ra] favorable al ser humano y a su
dignidad”[43].
 
26.           
Quinto.
En cuanto a la presunta lesión del derecho a la igualdad, el señor González
Celis argumentó que se le ha discriminado pues se le ha negado la “aplicación
de las normas jurídicas vigentes y aplicables al caso concreto, con la
jurisprudencia que la complete y le da alcance, ya expuestas, sin que exista
una justificación razonable o una inaplicación expresa de la norma en la
situación bajo estudio”[44]
 
3. Respuesta de la entidad accionada y de
terceros con interés
 
27.   La Sección Primera del Consejo de Estado y
el Tribunal Administrativo de Cundinamarca no dieron respuesta a la acción de
amparo. Por su parte, el señor Josué Martínez Romero, quien presentó la demanda
de pérdida de investidura, solicitó que se declare la improcedencia de la
acción de amparo argumentando que: (i) se dejó transcurrir un plazo de
10 años para acudir a la acción de amparo, por lo que no se cumple el requisito
de inmediatez; (ii) dentro de la acción de tutela no se allegó “la
declaración juramentada del señor Fredy González Celis”[45], requisito de la acción de tutela; y (iii)
no hay pruebas de que se le hubiese negado al actor la posibilidad de acudir al
mecanismo extraordinario de revisión, por lo que “no puede pretender con una
tutela habilitar un trámite que por negligencia del poderdante Fredy González
dejo vencer”[46]
 
4. Decisiones objeto de revisión
 
4.1.         
Primera
instancia 
 
El 12 de noviembre de 2020 la Subsección A de la Sección Segunda
del Consejo de Estado declaró improcedente la acción de amparo presentada. Para
llegar a esta conclusión argumentó que: (i) no se cumple el requisito de
subsidiariedad, comoquiera que el actor no agotó el recurso extraordinario de
revisión, y la justificación según la cual la habilitación para acudir a dicho
mecanismo se dio con posterioridad no es de recibo “puesto que las decisiones censuradas se encuentran
amparadas por el principio de la cosa juzgada y porque, en todo caso, se
adoptaron con sujeción al criterio jurisprudencial en vigor que el juez
ordinario debía aplicar para fallar el asunto en su momento”[47]; y (ii) no se cumple el requisito de
inmediatez, como quiera que el actor dejó transcurrir 10 años desde que se
profirió la sentencia para acudir a la acción de amparo, sin que sea aceptable
el argumentó según el cual los efectos de la sentencia permanecen en el tiempo
“pues aceptar
el razonamiento por este planteado es desnaturalizar la decisión del juez
ordinario y afectar los principios de cosa juzgada y seguridad jurídica, que
son los que, precisamente, se pretenden precaver con el requisito de inmediatez”[48]
 
4.2.         
Impugnación 
 
28.       
El señor Fredy Hernán
González Celis impugnó la sentencia de primera instancia reiterando la
argumentación expuesta en la acción de tutela (Supra num. 21 a 31) y
señalando que: (i) la subsidiariedad se debe entender como acreditada
por la primacía que debe tener la efectividad de los derechos fundamentales
sobre la cosa juzgada; y (ii) el principio de inmediatez se cumple en la
medida en que la afectación es permanente en el tiempo[49].
 
4.3.         
Segunda
instancia
 
29.       
El 26 de marzo de 2021,
la Subsección B de la Sección
Tercera del Consejo de Estado confirmó la decisión adoptada en primera
instancia. Esto al considerar que no se cumplió con el requisito de inmediatez.
Para arribar a esta conclusión el juez constitucional trajo a colación las
reglas jurisprudenciales expuestas en la sentencia SU-391 de 2016[50] y señaló que en el caso bajo estudio: (i)
la providencia atacada data del 5 de agosto de 2010 y fue notificada por edicto
desfijado el 6 de septiembre del mismo año, mientras que la tutela fue
interpuesta el 18 de septiembre de 2020, esto es, 10 años y 12 días después; y (ii)
la afectación permanente alegada por el actor no constituye una excusa para la
tardanza en la interposición de la acción de amparo, pues acoger dicha postura
supondría “desconocer
de manera flagrante la decisión del juez natural de la causa que en segunda
instancia decidió la acción de pérdida de investidura, desde el año 2010, y
propiciar el desconocimiento del principio de seguridad jurídica de que están
revestidas las providencias judiciales que se encuentren ejecutoriadas y en
firme”[51]. 
 
30.       
Adicionalmente, el Ad-quem
manifestó que no se encontraba acreditado ninguno de los requisitos aceptados
por la jurisprudencia para flexibilizar el requisito de inmediatez. Es decir,
que no se probó que dicha exigencia fuese una carga desproporcionada para el
actor. 
 
31.       
Finalmente, concluyó
que no es posible afirmar que la presunta vulneración de derechos sea
permanente en el tiempo, pues “su situación fue definida por una providencia judicial
proferida por la autoridad competente y con el criterio que para entonces se
consideraba razonable”[52].
 
5.   Actuaciones en sede de revisión 
 
5.1.         
Auto
del 28 de octubre de 2021
 
32.       
Mediante
Auto del 28 de octubre de 2021, la magistrada sustanciadora decretó pruebas encaminadas a determinar: (i)
los motivos que justificarían la interposición tardía de la acción de tutela[53]; (ii) el momento
exacto en que el accionante pudo conocer el contenido de la sentencia SU-379 de
2019 invocada. Todo, con el
fin de contar con los elementos de juicio suficientes para adoptar la decisión
correspondiente.
 
5.2.         
Respuestas al
requerimiento del 28 de octubre de 2021
 
33.       
Mediante escrito
allegado al despacho sustanciador el 8 de noviembre de 2021, el Jefe de
Sistemas de la Corte Constitucional certificó que la Sentencia SU-379 de 2019
fue publicada por primera vez en la página web de la Corte Constitucional el 12
de septiembre de 2019.
 
34.       
En respuesta allegada
el 10 de noviembre de 2021, el apoderado del señor Fredy Hernán González Celis
expuso que, primero,  únicamente “a partir de la expedición de la sentencia SU-379 del
20 de agosto de 2019, proferida por la Corte Constitucional, y sólo disponible
en relatoría al público a partir del 10 de septiembre de 2019, en realidad se
empezó a vislumbrar la posibilidad para el Sr. González Celis de que existiera
un medio de defensa judicial que corrigiera la grave violación de sus derechos
fundamentales, provocada por las providencias judiciales acusadas”[54].
 
35.       
Segundo,
señaló que se generó un hecho nuevo, el cual fue la promulgación de la Ley 2003
de noviembre de 2019, en la cual se reafirmó la obligatoriedad del juicio de
responsabilidad subjetivo y se graduó “de manera más estricta, la naturaleza
de los comportamientos que generan la sanción de la pérdida de investidura”[55].
 
36.       
En ese
sentido, el plazo transcurrido entre la posibilidad de conocer la Sentencia
SU-379 de 2019 y la expedición de la Ley 2003 de 2019 y el momento en que se
interpuso la acción de amparo es un tiempo razonable, más si se tiene en cuenta
“las lógicas afectaciones que la pandemia generó en la población colombiana,
que perturbaron las tareas de defensa de mi poderdante”[56]
 
37.       
Finalmente,
reiteró que la afectación ocasionada es permanente en el tiempo y que no se
cuenta con otro mecanismo judicial para controvertir la decisión adoptada y la
falta de aplicación del principio de favorabilidad.
 
5.3.         
Respuesta del
accionante al traslado de las pruebas allegadas
 
38.           
Mediante escrito
allegado al despacho el 19 de noviembre de 2021 el apoderado del señor Fredy
Hernán González Celis dio respuesta a las pruebas obtenidas en sede de revisión
de la siguiente manera: (i) solicitó que se reiterara la solicitud
realizada al Consejo de Estado, para que informara la fecha de notificación de
la Sentencia SU-379 de 2019; (ii) con respecto a la Sentencia SU-379 de
2019 señaló que, con posterioridad a la adopción de la decisión, se presentó
una solicitud de aclaración que fue resuelta mediante el Auto 586 del 29 de
octubre de 2019, aspecto pertinente a tener en cuenta pues “en el análisis
de la inmediatez de la acción de tutela también se deben considerar los
trámites judiciales posteriores a la sentencia que se plantea como un hecho
nuevo”[57]; y (iii) solicitó que se decrete
como pruebas dentro del proceso las fechas de notificación de los autos 586 del
29 de octubre de 2019 y 106 del 11 de marzo de 2020.
 
5.4.         
Respuesta del
Consejo de Estado al requerimiento del 28 de octubre de 2021
 
39.           
Mediante escrito
allegado el 19 de noviembre de 2021 el Secretario General del Consejo de Estado
certificó que la Sentencia SU-379 de 2019 fue notificada a las partes el 13 de
septiembre de 2019 mediante los oficios No. 93031-93039 y JTCM-690 y 779 – 781[58].
 
5.5.         
Respuesta del
Consejo de Estado a las pruebas allegadas en sede de revisión
 
40.           
En documento allegado
el 19 de noviembre de 2021, el presidente del Consejo de Estado se pronunció
sobre las pruebas recaudadas en sede de revisión en los siguientes términos: (i)
la sentencia del 5 de agosto de 2010, proferida por la Sección Primera del
Consejo de Estado “se fundamentó en las normas constitucionales y legales
vigentes en el momento de proferirse y siguiendo los criterios
jurisprudenciales de la Corte Constitucional y el Consejo de Estado”[59]; y (ii) la Sentencia SU-424 de
2016 estudió, con carácter de unificación, la necesidad de la valoración del
elemento subjetivo en los procesos de pérdida de investidura y la Sentencia
SU-379 de 2019 reiteró dicha regla[60].
 
41.           
Con fundamento en
estas premisas, el Consejo de Estado afirmó que: (i) “no se cumple el
requisito de inmediatez porque la solicitud de tutela no se presentó dentro de
un término razonable contado a partir de la ejecutoria de las sentencias de 5
de agosto de 2010, proferida por la Sección Primera del Consejo de Estado; ni
de la SU-424 de 11 de agosto de 2016 proferida de la Corte Constitucional”[61]; (ii) la Sentencia SU-379 de 2019
no constituye un parámetro para contabilizar el cumplimiento del requisito de
inmediatez, puesto que “reiteró la sentencia SU-424 de 11 de agosto de 2016
proferida por la misma Corte Constitucional”[62]; y (iii) en todo caso, la tutela
no se interpuso en un tiempo razonable contado a partir de ninguno de estos
pronunciamientos, “en la medida en que fue presentada el 21 de septiembre de
2020”[63]
 
42.           
Por lo tanto, solicitó
que se confirmara la decisión objeto de revisión puesto que en el caso sub
examine, no se cumple el requisito de inmediatez.
 
43.           
El 7 de diciembre de
2021, el Consejo de Estado allegó un nuevo escrito en el que se pronunció
frente a las pruebas remitidas y expuso que: (i) la Sentencia SU-379 de
2019 se notificó a los magistrados que integran la Sección Primera el 13 de
septiembre de 2019; (ii) los magistrados de la Sección Primera
presentaron solicitud de aclaración a la Corte Constitucional, lo que llevó a
la adopción del Auto 586 de 2019, que dispuso “ACLARAR la orden proferida en el resolutivo tercero de
la sentencia SU-379 de 2019”[64]; y (iii) por lo anterior, “se debe tener en
cuenta la fecha en la cual quedó ejecutoriada la sentencia SU-379 de 2019”[65].
 
II.             
CONSIDERACIONES

 
1.   Competencia 
 
44.       
La
Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar
los fallos de tutela proferidos dentro del trámite de la referencia, con
fundamento en lo dispuesto por los artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política
y 33 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
2.   Objeto de la decisión, problema
jurídico y metodología
 
45.           
Objeto de la
decisión. La controversia
versa sobre la presunta vulneración de los derechos fundamentales al debido
proceso, honra, buen nombre, igualdad y a elegir y ser elegido. Lo anterior,
con ocasión del fallo proferido por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca,
confirmado por la Sección Primera del Consejo de Estado, mediante el cual se
decretó la pérdida de investidura del señor Fredy Hernán González Celis
(accionante). 
 
46.           
Problema jurídico. La Sala Quinta de Revisión deberá
verificar si se cumplen los requisitos generales de procedencia de la tutela
contra providencia judicial y, de ser el caso, establecer si las autoridades
judiciales accionadas incurrieron en el defecto que se les imputa,
particularmente, por decretar la pérdida de investidura del accionante sin
valorar su conducta desde una perspectiva subjetiva.
 
47.       
Metodología. La
Sala de Revisión analizará, en primer lugar, si la acción de tutela satisface
los requisitos de
procedibilidad. En caso afirmativo, resolverá el problema jurídico sustantivo antes mencionado.
 
3.   Procedibilidad de la acción de
tutela contra providencias judiciales. Reiteración Jurisprudencial
 
48.           
En la Sentencia C-590
de 2005, la Corte Constitucional definió los requisitos de procedencia de la
acción de tutela contra providencias judiciales. Por un lado, estableció los
requisitos generales que habilitan la interposición de la acción de amparo y,
por el otro, las denominadas causales específicas, que son los defectos que
deben ser valorados a la luz de las normas constitucionales[66].

 
Requisitos
generales de procedencia.
De acuerdo con el artículo 86 de la Constitución Política, toda persona puede
ejercer la acción de tutela “mediante un procedimiento preferente y
sumario, por sí misma o por quien actúe a su nombre”[67], para la
protección inmediata de sus derechos fundamentales, siempre que resulten
amenazados o vulnerados por la acción o la omisión de cualquier autoridad
pública, incluidos los jueces, o de un particular, en unos eventos
determinados. Son requisitos generales para la procedencia de la tutela contra
providencias judiciales: (i) la legitimación en la causa; (ii) la
inmediatez en la interposición de la demanda de tutela, entendida como el
ejercicio  de la acción de amparo en un término razonable y proporcional[68];
(iii) la relevancia constitucional del asunto, es decir, “que el asunto
bajo estudio involucre garantías superiores y no sea de competencia exclusiva
del juez ordinario”[69];
(iv) el agotamiento de todos los medios ordinarios y extraordinarios de
defensa, salvo cuando se pretende evitar la ocurrencia de un perjuicio
irremediable; (v) en caso de que el defecto endilgado a la sentencia se relacione
con una irregularidad procesal, que se demuestre que la misma tuvo un efecto
decisivo o determinante en la providencia impugnada; (vi) la
identificación razonable de los hechos que generan vulneración[70]
y que se “hubiere alegado tal vulneración en el
proceso judicial siempre que esto hubiere sido posible”[71];
y (vii) que la acción no se dirija contra un fallo de tutela[72].
 
49.           
Requisitos
específicos de procedencia. Para que la acción de amparo sea procedente debe encontrarse
acreditado, al menos, uno de los siguientes requisitos específicos: (i) defecto
orgánico, que se presenta cuando el funcionario judicial que emitió la decisión
carecía de manera absoluta de competencia o jurisdicción; (ii) defecto
sustantivo o material, que se da cuando la providencia judicial está
fundamentada en una norma evidentemente inaplicable al caso concreto[73];
(iii) defecto procedimental, que se configura cuando el funcionario
judicial desatiende la aplicación de las reglas procesales pertinentes[74]; (iv) defecto
fáctico, que se materializa por irregularidades en el decreto, práctica y
valoración de las pruebas; (v) error inducido, que se ocasiona cuando la
sentencia o providencia judicial cuestionada se fundamentó en engaños o
falsedades determinantes en la decisión adoptada; (vi) decisión sin
motivación, que se presenta cuando el funcionario judicial no expone los
fundamentos fácticos y jurídicos que llevaron a la decisión adoptada en la
parte resolutiva del fallo; (vii) desconocimiento del precedente, que tiene
lugar cuando la providencia judicial desconoce el precedente jurisprudencial
sobre el asunto, vertical u horizontal, sin haber expuesto los fundamentos para
apartarse del mismo; y (viii) violación directa de la Constitución, que
se presenta cuando “la actuación de la autoridad se opone de manera directa y
específica a los postulados de la Constitución (…)”[75].
 
4.    Caso
concreto.
 
50.           
La Sala considera que
en el caso sub examine no está acreditada la exigencia de inmediatez. Por
ende, dado que esta situación es suficiente para declarar la improcedencia de
la acción de tutela, no se valorarán los demás requisitos generales de
procedibilidad, así como tampoco los defectos endilgados a la sentencia
tutelada. Todo, por las razones que se explicarán a continuación.
 
5.   Principio de inmediatez en el marco de la
acción de tutela contra providencias judiciales
 
51.           
La acción de tutela
debe presentarse en un término oportuno y razonable respecto del hecho u
omisión que generó la presunta vulneración de los derechos fundamentales. Esta exigencia
busca preservar la naturaleza de la acción de tutela, concebida como “un
remedio de aplicación urgente que demanda una protección efectiva y actual de
los derechos invocados”[76].
Con todo, el juez constitucional “debe tomar en cuenta las condiciones del
accionante, así como las circunstancias que rodean los hechos para determinar
lo que debería considerarse como plazo razonable. Para ello, debe valorar las
pruebas aportadas de acuerdo [con] los principios de la sana
crítica, con el fin de determinar si hay una causal que justifique la
inactividad del accionante”[77].
 
52.           
En lo que respecta a
la tutela contra providencias judiciales, el requisito de inmediatez debe ser
valorado de manera más exigente, como quiera que “la acción de tutela podría dejar sin
efecto una decisión judicial”[78].
Avalar que, entre el momento en que se profirió la providencia judicial
presuntamente lesiva de derechos y la interposición de la acción de tutela,
transcurra un lapso de tiempo excesivo puede conducir a poner en riesgo la
seguridad jurídica y el principio de cosa juzgada. Al respecto, en la Sentencia SU-184 de 2019, la Corte señaló que “la carga de la argumentación en cabeza del demandante
aumenta de manera proporcional a la distancia temporal que existe entre la
presentación de la acción de tutela y el momento en que se consideró vulnerado
un derecho, pues, en ausencia de justificación, el paso del tiempo reafirma la
legitimidad de las decisiones judiciales y consolida los efectos de la
sentencia”[79].

 
53.           
Así, si bien es cierto
que la acción de tutela no está sometida a un término de caducidad, también lo
es que: (i) su ejercicio debe hacerse en un término oportuno y
razonable; (ii) los jueces de amparo deben valorar la situación
particular de cada caso concreto; y (iii) en cuanto a la tutela contra
providencia judicial, la valoración de la exigencia de inmediatez es
cualificada, debido a que puede llegar a comprometer los principios de
seguridad jurídica y cosa juzgada.
 
54.           
La solicitud de
tutela no satisface el requisito de inmediatez. Los elementos de juicio del expediente dan
cuenta de que la acción de tutela fue presentada en un plazo irrazonable y
desproporcionado. Las decisiones judiciales censuradas se profirieron el 10 de
mayo y el 5 de agosto de 2010 (supra. Num. 5 y 15); mientras que la
acción de amparo se presentó el 18 de septiembre de 2020 (supra. Num 20),
esto es, pasados más de 10 años desde que se profirieron las decisiones a las
que el actor atribuye la violación de sus derechos fundamentales. 
 
55.           
Ahora bien, como
quiera que el señor Fredy
Hernán González Celis aseguró que existen motivos válidos que justifican la
demora de diez años en la que incurrió para la interposición de la tutela, la
Sala valorará dichos argumentos, a la luz de la jurisprudencia constitucional.
Particularmente, estudiará: (i) si la Sentencia SU-426 de 2016 justifica
la demora en la interposición de la acción de tutela; (ii) si la
Sentencia SU-379 de 2019 puede ser valorada como un hecho nuevo y, con
fundamento en esto, tener la fecha en la que fue proferida esa decisión como parámetro
temporal para definir la exigencia de inmediatez; y (iii) si la alegada
vulneración de los derechos fundamentales es permanente en el tiempo.
 
56.           
Reglas para
determinar si se presentó una tardanza injustificada en la interposición de la
acción de amparo. En la
Sentencia T-412 de 2018, la Corte Constitucional sintetizó una serie de reglas
para evaluar la razonabilidad del término en la interposición de la tutela. Las
reglas fueron reiteradas, posteriormente, en la Sentencia SU-108 de 2018, en la
cual se estableció: 
 
(i) En primer lugar, para determinar la
razonabilidad y oportunidad en la interposición de la tutela es necesario
evaluar si: (a) la tardanza en la interposición de la tutela supone una
eventual violación de los derechos de terceros; (b) “cuánto tiempo trascurrió entre la
expedición de una sentencia de unificación novedosa de esta Corte sobre una
materia discutida y la presentación del amparo”[80]
(negrillas propias); (c) cuánto tiempo pasó entre el momento del hecho
que fundamentó la acción de tutela  y la interposición de la misma; y (d)
“cuál ha sido el lapso que la jurisprudencia de esta Corte ha juzgado
irrazonable en casos similares al que está por resolverse”[81].
 
(ii) En segundo lugar, para analizar la
oportunidad de la tutela el juez debe tener en cuenta: (a) la existencia
de motivos de peso para la inactividad de los accionantes; (b) “si la
inactividad justificada vulnera el núcleo esencial de los derechos de terceros
afectados con la decisión”[82]; (c)
si existe un nexo causal entre la demora en la interposición de la tutela y la
vulneración de las garantías ius fundamentales alegadas; y (d) si
el fundamento de la acción de tutela surgió con posterioridad al acaecimiento
de la actuación lesiva de derechos fundamentales, “de cualquier forma en un
plazo no muy alejado de la fecha de interposición”[83].
 
(iii) En tercer lugar, se han considerado como
relevantes los siguientes aspectos: (a) si el accionante pertenece a un
grupo vulnerable; (b) las situaciones personales o coyunturales que le
hayan impedido acudir de forma inmediata a la jurisdicción constitucional; (c)
el aislamiento geográfico; (d) la condición económica del actor y la
posible agravación de su situación; (e) la eventual vulneración de
derechos de terceros; (f)  la falta absoluta de diligencia por parte del
afectado; y (h) “la posibilidad de que el amparo represente una seria
afectación a la seguridad jurídica”[84].
 
(iv) En cuarto lugar, es pertinente el
análisis de los siguientes criterios: (a) “que se demuestre que la vulneración
es permanente en el tiempo y que, pese a que el hecho que la originó por
primera vez es muy antiguo respecto de la presentación de la tutela, la
situación desfavorable del actor derivada del irrespeto por sus derechos,
continúa y es actual”[85]
(negrillas propias); y (b) “que la
especial situación de aquella persona a quien se le han vulnerado sus derechos
fundamentales, convierte en desproporcionado el hecho de adjudicarle la carga
de acudir a un juez; por ejemplo el estado de indefensión, interdicción,
abandono, minoría de edad, incapacidad física, entre otros”[86]
 
57.            
Adicionalmente, la
Corte ha considerado necesario valorar la razonabilidad del tiempo transcurrido
para acudir a la acción de tutela, a partir de otros elementos de juicio, tales
como: (i) la calidad de la parte accionante; y (ii) si se
presenta una vulneración actual de los derechos alegados.
 
58.            
En esta ocasión, la
Sala reitera las reglas mencionadas. Sin embargo, debido al alcance de los
alegatos del accionante, se referirá específicamente a dos de las subreglas referidas,
esto es, “cuánto
tiempo trascurrió entre la expedición de una sentencia de unificación novedosa
de esta Corte sobre una materia discutida y la presentación del amparo” (primer grupo de reglas, literal b)
y “que se demuestre que la vulneración es permanente en el tiempo y que,
pese a que el hecho que la originó por primera vez es muy antiguo respecto de
la presentación de la tutela, la situación desfavorable del actor derivada del
irrespeto por sus derechos, continúa y es actual” (cuarto grupo de reglas,
literal a). Además, estudiará
“cuál ha sido el
lapso que la jurisprudencia de esta Corte ha juzgado irrazonable en casos
similares al que está por resolverse” (primer grupo de reglas, literal d)
 
5.1 Adopción de una
sentencia de unificación como un hecho nuevo que habilite a la interposición de
la tutela
 
59.            
Las sentencias de
unificación como hechos nuevos que justifican la interposición de la tutela de
forma tardía. En casos
excepcionales, la Corte ha avalado que la adopción de una decisión de
unificación sea entendida como un hecho nuevo, a efectos de habilitar la
interposición de la acción de tutela, aun cuando hubiese transcurrido un amplio
margen de tiempo desde el hecho vulnerador de los derechos fundamentales. No
obstante, esta Corporación también ha dicho que no toda decisión de unificación
puede ser entendida como un hecho nuevo y, por ende, no siempre que se profiera
una sentencia “SU” se habilita la interposición de acciones de tutela en las
que el hecho u omisión que se cuestiona transcurrió mucho tiempo atrás. Aceptar
lo contrario implicaría asumir que se “desvane[zca] por completo la institución de la cosa juzgada, [se] alterar[e]
la seguridad jurídica que con ella se ampara, además de generar un riesgo para
la independencia y la autonomía de los jueces, quienes estarían sujetos a decisiones
con efectos inter
partes, que en principio, no tienen vocación de modificar la fuerza
normativa de las decisiones que han sido proferidas para otros casos en
concreto”[87].
 
60.            
Solo aquellas
sentencias de unificación en donde se modifique drásticamente la jurisprudencia
pueden ser consideradas como un hecho nuevo[88]. Es decir,
únicamente aquellas decisiones donde exista una nueva posición sobre el asunto
bajo estudio o se “cambie de manera
drástica las circunstancias del caso concreto”[89], pueden habilitar la interposición de una
tutela de manera tardía bajo la idea de existir un hecho nuevo. En
contraposición, cuando se profiere una sentencia de unificación que reitera una
regla jurisprudencial ya existente prima facie no se estaría ante el
acaecimiento de un hecho nuevo. 
 
61.            
De todos modos,
aquella sentencia que se pretende hacer valer como un hecho nuevo debe estar directamente
relacionada con los alegatos expuestos en la acción de tutela en la que se
juzga el término de inmediatez, pues la sola existencia de la sentencia de
unificación o una simple relación temática no es suficiente para entender que
se está ante un hecho nuevo. En ese sentido, incluso cuando una sentencia “SU”
modifica drásticamente una regla jurisprudencial existente, no puede entenderse
que se trata de un hecho nuevo si los fundamentos de la tutela no están
relacionados con la variación jurisprudencial. 
 
62.           
Ahora bien, como ya se
dijo, el accionante señaló que: (i) con posterioridad a la decisión
judicial se presentó un cambio jurisprudencial a través de la Sentencia SU-424
de 2016, variación que, agregó, fue acogida posteriormente por el Consejo de
Estado; y (ii) dicho cambio fue reiterado por la Sentencia SU-379 de
2019, la cual, en su criterio, debe ser entendida como un hecho nuevo que justifica
la tardanza en la interposición de la presente acción de tutela. 
 
63.           
La sentencia SU-426 de 2016
como hecho nuevo que justifica la demora en la interposición de la acción de
tutela. El
actor alega que la Corte, mediante la Sentencia SU-424 de 2016, estableció una
regla según la cual es necesario adelantar un juicio de responsabilidad
subjetiva en los procesos de pérdida de investidura, so pena de incurrir en
defecto sustantivo. En ese sentido, el tutelante asegura que dicha regla
jurisprudencial fue acogida por el Consejo de Estado, en sentencia del 27 de septiembre de 2016
(supra. Num. 22 y 23). 
 
64.           
Al
respecto, se observa que, en efecto, por medio de la sentencia SU-424 de 2016,
la Sala Plena de la Corporación cambió significativamente la jurisprudencia.
Esto, porque en esa ocasión estableció que la pérdida de investidura es una
sanción que se impone en  ejercicio del ius puniendi del Estado y, como
tal, se debe evaluar si la conducta del sancionado se produjo “con culpa o
dolo”[90]. Por otro
lado, la Sala Quinta de Revisión observa que, en su momento, esa sentencia
resolvió casos similares al de la referencia, esto es, que el cambio de
jurisprudencia sí se relaciona con el presente proceso de tutela.
 
65.           
No
obstante, la Corte advierte que, de todos modos, entre la fecha en la que se
dictó la Sentencia SU-424 de 2016 y la interposición de la acción de amparo,
transcurrió un lapso de tiempo irrazonable y desproporcionado. En efecto, la
sentencia de unificación data del 11 de agosto de 2016 y, como ya se dijo, la
acción de amparo se interpuso el 18 de septiembre de 2020, esto es, cuatro años
después del cambio significativo de jurisprudencia que se pretende hacer valer
como hecho nuevo. En ese sentido, pese a que la referida sentencia de
unificación podría ser considerar como un hecho nuevo, lo cierto es que la
acción de tutela, de todos modos, se interpuso en un término irrazonable y
desproporcionado. Por lo tanto, en el caso sub examine no puede
entenderse cumplido el requisito de inmediatez con fundamento en la expedición
de la Sentencia SU-424 de 2016.
 
66.           
La Sentencia SU-379
de 2019 no constituye un hecho nuevo en el expediente objeto de revisión. Al proferir la Sentencia SU-379 de 2019,
la Corte Constitucional analizó la sentencia de un proceso de pérdida de
investidura, proferida por la Sección Primera del Consejo de Estado. En el
proceso ordinario objeto del expediente de amparo, los demandantes alegaron la
existencia de un conflicto de intereses, que se habría generado en el marco de los
debates y votaciones adelantadas en el Concejo Municipal de Pereira, y en
relación con el cual cuestionaron que el funcionario demandado no se hubiese
declarado impedido. 
 
67.           
Mediante dicha
sentencia, la Sala Plena realizó un pronunciamiento novedoso consistente en
extender las reglas, previamente fijadas respecto al proceso de pérdida de
investidura, a los conflictos de interés que se presentan en las votaciones de
los cuerpos colegiados del orden municipal[91]. No
obstante, en lo que se refiere a la necesidad de valorar la responsabilidad desde
una perspectiva subjetiva en los procesos de pérdida de investidura, alegato
que el actor invoca como fundamento de las pretensiones de la presente acción
de tutela, la Sentencia SU-379 de 2019 reiteró la regla fijada en la Sentencia
SU-424 de 2016[92]. Incluso, al
exponer los motivos por los cuales se proferiría una decisión de unificación,
expresamente se señaló que “si bien existen pronunciamientos que
se han referido a la necesidad de una valoración subjetiva de las conductas por
parte del juez de la pérdida de investidura, tal como se ha hecho en las
sentencias SU-515 de 2013, SU-264 de 2015 , SU-625 de 2015 y SU-424 de 2016, y ello se expuso en su momento en
el informe, los problemas jurídicos que se han analizado en dichas
sentencias por parte de esta Corte se han dado en el marco de disputas de
índole electoral, por lo que no se ha fijado una posición unificada frente
al caso de votaciones en órganos colegiados, en ejercicio de una competencia de
atribución legal, donde es posible que aparezcan conflictos de interés”[93] (subrayas
propia).
 
68.           
La Sentencia SU-379 de
2019, entonces, no supuso una modificación a la regla jurisprudencial
existente. Si bien dicho fallo analizó la responsabilidad subjetiva respecto a
la existencia de un interés directo en una decisión y la no presentación de un
impedimento, lo cierto es que ya existía la regla que obliga a llevar a cabo un
juicio subjetivo en los procesos de pérdida de investidura, defecto alegado por
el accionante en el presente caso. Como se expuso, no toda sentencia de unificación
puede ser entendida como un hecho nuevo, pues para que eso sea posible es
necesario que se presente una variación importante en la jurisprudencia y que
la misma tenga vocación de universalidad (supra. Num. 59 y 61).
 
69.           
 Aun aceptando, en gracia
de discusión, que la Sentencia SU-379 de 2019 puede ser entendida como un hecho
nuevo para efectos del cómputo de la exigencia de inmediatez, la Sala encuentra
que el accionante, de todas formas, habría ejercido la acción de amparo en un
término irrazonable y desproporcionado. Esto, en la medida en que la sentencia
en comento se encuentra publicada en la página web de la Corte Constitucional desde
el 12 de septiembre de 2019, momento en que el accionante pudo conocer de su
contenido, esto es, más de un año antes de la interposición de la acción de
tutela (18 de septiembre de 2020). Como ya se expuso, la inmediatez de la
tutela contra providencia judicial es cualificada y, como tal, su valoración
debe ser más exigente, en la medida en que puede suponer una afectación de los principios
de cosa juzgada y la seguridad jurídica (supra. Num. 52 a 54).
 
70.           
Por otro lado, también
en gracia de discusión, la Sala no comparte los argumentos del actor para
justificar la demora de un año en la que habría incurrido, por dos razones.
Primero, porque la solicitud de aclaración de la Sentencia SU-379 de 2019 no
guarda relación con el debate jurídico que promovió el accionante. En efecto,
mediante el Auto 586 del 29 de octubre de 2019, se resolvió un aparente yerro
en el resolutivo tercero de la sentencia, el cual generaba dudas sobre quién
debería proferir la sentencia de reemplazo. En ese sentido, la Sala considera
que dicho auto no impedía acudir ante los jueces de tutela, sobre todo si se
tiene en cuenta que la interposición de la acción de amparo nada tiene que ver
con la ejecutoria de la sentencia que se cuestiona. 
 
71.           
Segundo, porque, durante
la emergencia generada por la COVID-19, el Consejo Superior de la
Judicatura dispuso las medidas necesarias para que los ciudadanos pudieran
ejercer las acciones de tutela por medios electrónicos, esto es, no se
suspendió la posibilidad de interponerlas. Además, la decisión judicial
cuestionada y las reglas jurisprudenciales que se pretenden hacer valer datan
de mucho tiempo atrás, por lo cual: (i) el accionante ha contado con
varios años para recolectar los documentos y elementos que estimara necesarios
para poder interponer la acción de amparo; y (ii) más allá de las
dificultades ocasionadas de manera general por la pandemia, el actor no
especificó cuáles fueron las circunstancias particulares que le impidieron
acudir a la tutela, una vez conocida la sentencia SU-379 de 2019.
 
72.           
En suma, la Sala
encuentra que: (i) entre el momento en que se presentó la acción de
tutela y la expedición de la Sentencia SU-424 de 2016, transcurrió un periodo
de tiempo extenso que no satisface el requisito de inmediatez; (ii) la
Sentencia SU-379 de 2019 no puede ser entendida como un hecho nuevo para
efectos de valorar la exigencia de inmediatez en el presente proceso; y (iii)
incluso, si eventualmente se aceptara lo contrario, lo cierto es que, entre la publicación
de la Sentencia SU-379 de 2019 y la interposición de la presente acción de
amparo, de todas formas, habría transcurrido un plazo de tiempo irrazonable.
 
5.2. Presunta permanencia del daño en el
tiempo
 
Para la Sala
Quinta de Revisión, no es de recibo el argumento expuesto por el accionante,
según el cual, al encontrarse actualmente inhabilitado para postularse a cargos
de elección popular, se está ante una afectación que se prolonga en el tiempo. En
términos generales, la Sala considera que lo que se debe valorar es que la
decisión judicial se presentó en un momento específico, se fundamentó en las
reglas jurisprudenciales existentes para ese momento y, sobre todo, que lo
decidido hizo tránsito a cosa juzgada. Otra circunstancia diferente, es que la
discrepancia del actor con la decisión adoptada se mantenga en el tiempo, sin
embargo, de allí no se deriva que el daño que se pretende imputar se esté
prolongando en el tiempo y sea permanente y actual. En otras palabras, en el
caso bajo estudio se encuentra que: (i) el hecho presuntamente vulnerador
de las garantías del actor se produjo hace bastante tiempo; y (ii) la
persistencia de la discrepancia con lo decidido por los jueces de la República no
supone un escenario en el cual “la situación desfavorable del actor derivada del irrespeto
por sus derechos, continúa y es actual”[94], pues
la sentencia que contiene dicha decisión se produjo en un momento determinado y
fruto de un proceso judicial, por lo que, en atención a los efectos de la cosa
juzgada, la afectación alegada no puede ser catalogada como actual o permanente.
Es necesario diferenciar el daño continuado o que
permanece en el tiempo, de los eventos de prolongación de sus efectos materiales,
particularmente, en los casos de tutela contra providencias judiciales, en
donde la fuente del daño es la sentencia cuestionada, pero sus efectos pueden
haberse extendido en el tiempo. 
 
73.           
La jurisprudencia de
la Corte Constitucional ha destacado, a título ilustrativo, las siguientes
situaciones donde la vulneración del derecho permanece en el tiempo: (i)
el no acceso a productos
de higiene menstrual, pues “debe tenerse en cuenta que la menstruación es un fenómeno
biológico periódico, es decir, que no ocurre en un momento único y, en ese
sentido, el no contar con material absorbente idóneo implica, en principio, una
afectación permanente en el tiempo de sus derechos”[95]; y (ii) la separación de
menores de edad de sus padres, pues su no reintegro y el estar separados de su
familia puede suponer “un perjuicio
actual y continuo”[96]
en caso de no existir un sustento jurídico. Estas situaciones particulares se
destacan, al menos, por dos características. De un lado, por la continuidad y
actualidad de la afectación de garantías ius fundamentales. De otro
lado, por la reproducción de los hechos u omisiones causantes de la violación
de los derechos fundamentales invocados. De todos modos, una vez resuelta
judicialmente la controversia en torno a la que se alegó la violación de
derechos, no es posible valorar el carácter continuo del daño a partir de la
discrepancia de las partes con lo decidido jurisdiccionalmente. Aceptar lo
contrario implicaría, primero, pasar por alto los efectos de cosa juzgada de
las providencias judiciales y, segundo, suponer que, tratándose de la tutela
contra providencias, el daño siempre es continuo, pues, por regla general, la
parte vencida en el proceso muestra inconformidad con lo decidido por el juez.
 
74.           
En el presente caso, como ya se
dijo, no hay una afectación prolongada en el tiempo. Todo, porque la decisión
judicial que se cuestiona resolvió la controversia objeto de la acción de
tutela y, por ende, la lesión alegada por el accionante no resulta actual. Los
efectos de la cosa juzgada difieren de una vulneración prolongada en el tiempo,
por lo que no pueden equipararse, pues, de no ser así, no tendría aplicación
alguna el requisito de inmediatez contra providencias judiciales.
 
75.           
Igualmente, la Corte
Constitucional ha estudiado tutelas promovidas en contra de providencias
judiciales dictadas en procesos de pérdida de investidura. En ese contexto, el
análisis de inmediatez no ha sido abordado a partir de los criterios de
permanencia en el tiempo de la presunta lesión de los derechos invocados.
Incluso, la Corporación ha declarado la improcedencia de la tutela por
incumplir el requisito de procedibilidad. Por ejemplo, en la Sentencia T-127 de
2004, la Corte Constitucional estudió una tutela interpuesta en contra de una
sentencia del Consejo de Estado en la que se decretó la pérdida de investidura
a un senador de la República. En dicha oportunidad, la Corte estimó que “el accionante dejó
transcurrir un término desproporcionado desde la notificación de la última
providencia que se impugna, ya que la sentencia que se impugna data del 2010 y
la tutela se presentó en el año 2013, dejando pasar dos años, de manera que no
se evidencia la inmediatez de la tutela”[97].
En aquella ocasión, el tiempo transcurrido desde el hecho vulnerador fue menor
al que se presentó en el caso sub examine (2 años).
 
76.           
Finalmente, es
importante tener en cuenta que, tanto en el marco del proceso ordinario, como
en la interposición de la acción de tutela, el accionante ha actuado a través
de apoderado judicial, lo que descarta un eventual alegato sobre el
desconocimiento del derecho, la jurisprudencia o los requisitos de procedencia
de la tutela como forma de justificar el excesivo tiempo transcurrido entre el
hecho presuntamente lesivo de sus garantías ius fundamentales y la
presentación de la tutela.
 
77.           
En conclusión, la Sala
encuentra que la exigencia de inmediatez no está acreditada en el caso bajo
estudio, como quiera que: (i) el accionante tardó más de 10 años para
interponer la acción de tutela, después de proferida la última de las
sentencias censuradas; (ii) la regla jurisprudencial que se invoca como
justificación de dicha tardanza (Sentencia SU-424 de 2016), se dio,
aproximadamente, cuatro años antes de interponer la demanda de amparo; (iii)
la Sentencia SU-379 de 2019 no constituye un hecho nuevo que justifique la
interposición tardía de la demanda de tutela y, en todo caso, después del
momento en el que el accionante pudo conocer de dichas decisiones, este se
demoró más de un año en acudir a la acción de amparo; y (iv) no nos
encontramos ante un escenario de vulneración permanente en el tiempo. Por lo
anterior, es claro que la tutela se presentó en un término que resulta
desproporcionado y, por consiguiente, se debe confirmar la decisión objeto de
revisión. 
 
6.   Síntesis de la decisión
 
78.       
La Sala Quinta de Revisión de Tutelas de la
Corte resolvió la acción de tutela formulada por Fredy Hernán González Celis en
contra del Tribunal Administrativo de Cundinamarca y la Sección Primera del
Consejo de Estado, quienes presuntamente vulneraron sus derechos fundamentales
al debido proceso, a la igualdad, a elegir y ser elegido, a la honra y al buen
nombre.
 
79.       
La Sala reiteró la
jurisprudencia constitucional sobre los requisitos de procedencia de la tutela
contra providencia judicial y, en específico, sobre la exigencia de inmediatez.
Frente al particular: (i) expuso que este requisito debe ser valorado de
manera más exigente cuando se cuestionan decisiones judiciales; (ii) consideró
que, aunque excepcionalmente la adopción de una sentencia de unificación puede
ser valorada como un hecho nuevo, no todas las sentencias de este tipo pueden
llevar a la flexibilización del requisito de inmediatez; y (iii) estudió
y descartó la existencia de un daño continuado como excepción al requisito de
inmediatez. 
 
80.       
Al analizar el caso
concreto, la Corte determinó que el accionante no cumplió con la carga de
interponer la acción de tutela en un tiempo razonable. Esto, porque: (i)
las sentencias censuradas datan del 2010 y la tutela se interpuso en el año
2020; (ii) las reglas jurisprudenciales sobre la necesidad de realizar
un juicio de responsabilidad subjetiva en los procesos de pérdida de
investidura fueron unificadas en el año 2016, esto es, aproximadamente 4 años
antes de interponer la tutela; (iii) la Sentencia SU-379 de 2019 no es
un hecho nuevo que permita justificar la demora en la que incurrió el actor
para ejercer la acción de tutela; y (iv) no nos encontramos ante una
vulneración permanente en el tiempo. 
 
81.       
Por lo anterior, la
Sala Quinta de Revisión concluyó que la acción de tutela era improcedente y,
por consiguiente, se debía confirmar la sentencia objeto de revisión.
 
III.     
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Quinta
de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, en nombre del pueblo y por
mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
Primero.- CONFIRMAR la sentencia del 26 de marzo de 2021, proferida por la Subsección B de la Sección Tercera del
Consejo de Estado, que, a su
vez, confirmó la decisión del 12 de noviembre de 2020, dictada por la
Subsección A de la Sección Segunda del Consejo de Estado, que declaró
improcedente la acción de amparo presentada por Fredy Hernán González Celis
contra la Sección Primera del Consejo de Estado y el Tribunal Administrativo de
Cundinamarca, por los motivos expuestos en esta providencia.
 
Segundo.- LIBRAR
por Secretaría General la comunicación prevista en el artículo 36 del Decreto
2591 de 1991.
 
Comuníquese y
cúmplase,
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 
 
 




[1] El expediente de la referencia fue escogido para revisión mediante
auto del 30 de agosto de 2021, de la Sala de Selección Número Ocho, conformada
por el magistrado Antonio José Lizarazo Ocampo y la magistrada Cristina Pardo
Schlesinger, con fundamento en el criterio objetivo “posible desconocimiento
del precedente constitucional”.


[2] Archivo digital F371532159C89E393C1B08ACA20F22414F0CBA6A89331FA842389903ACDFDBAD, f 1.


[3] La redacción previa a la modificación ARTÍCULO 43. INHABILIDADES. No
podrá ser concejal: 6. Quien tenga vínculos por matrimonio o unión permanente,
o de parentesco hasta en segundo grado de consanguinidad, primero de afinidad o
primero civil, con funcionarios que ejerzan jurisdicción, autoridad
administrativa, política o militar. No obstante, la norma fue modificada por la
Ley 617 de 2000 y su texto al momento de interponer la demanda era el siguiente:
ARTÍCULO 43. INHABILIDADES.  No podrá ser inscrito
como candidato ni elegido concejal municipal o distrital: (…) 4. Quien tenga
vínculo por matrimonio, o unión permanente, o de parentesco en segundo grado de
consanguinidad, primero de afinidad o único civil, con funcionarios que dentro
de los doce (12) meses anteriores a la elección hayan ejercido autoridad civil,
política, administrativa o militar en el respectivo municipio o distrito; o con
quienes dentro del mismo lapso hayan sido representantes legales de entidades
que administren tributos, tasas o contribuciones, o de las entidades que
presten servicios públicos domiciliarios o de seguridad social en el régimen
subsidiado en el respectivo municipio o distrito. Así mismo, quien esté
vinculado entre sí por matrimonio o unión permanente o parentesco dentro del
segundo grado de consanguinidad, primero de afinidad o único civil, y se
inscriba por el mismo partido o movimiento político para elección de cargos o
de corporaciones públicas que deban realizarse en el mismo municipio o distrito
en la misma fecha.


[4] Archivo digital F371532159C89E393C1B08ACA20F22414F0CBA6A89331FA842389903ACDFDBAD, f 14.


[5] ARTICULO 49. PROHIBICIONES RELATIVAS A CÓNYUGES, COMPAÑEROS
PERMANENTES Y PARIENTES DE LOS GOBERNADORES, DIPUTADOS, ALCALDES
MUNICIPALES Y DISTRITALES; CONCEJALES MUNICIPALES Y DISTRITALES. 
Los cónyuges o compañeros permanentes, y parientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad, segundo de afinidad y primero civil de los
gobernadores, diputados, alcaldes municipales y distritales y concejales
municipales y distritales, no podrán ser miembros de juntas o consejos
directivos de entidades del sector central o descentralizados del
correspondiente departamento, distrito o municipio, ni miembros de juntas
directivas, representantes legales, revisores fiscales, auditores o
administradores de las entidades prestadoras de servicios públicos
domiciliarios o de seguridad social en el respectivo departamento o municipio.
// PARÁGRAFO 1o. Se exceptúan de lo previsto en este artículo los nombramientos
que se hagan en aplicación de las normas vigentes sobre carrera administrativa.


[6] Cfr., archivo digital 90C61A0A52446C1214FE7A65E3AE900E176702467C4C4DDFE734DF3F8557D4BF, f. 18.


[7] Archivo digital 90C61A0A52446C1214FE7A65E3AE900E176702467C4C4DDFE734DF3F8557D4BF, f 5.


[8] Ib., f 7.


[9] Ib.


[10] Ib., f 8.


[11] Ib., f. 39.


[12] Ib., f 26.


[13] ARTÍCULO 188. AUTORIDAD CIVIL. Para efectos de lo
previsto en esta Ley, se entiende por autoridad civil la capacidad legal y
reglamentaria que ostenta un empleado oficial para cualquiera de las siguientes
atribuciones:
1.
Ejercer el poder público en función de mando para una finalidad prevista en
esta Ley, que obliga al acatamiento de los particulares y en caso de
desobediencia, con facultad de la compulsión o de la coacción por medio de la
fuerza pública.
2.
Nombrar y remover libremente los empleados de su dependencia, por si o por
delegación.
3.
Sancionar a los empleados con suspensiones, multas o destituciones.


[14] ARTÍCULO 190. DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA. Esta
facultad además del alcalde, la ejercen los secretarios de la alcaldía, los
jefes de departamento administrativo y los gerentes o jefes de las entidades
descentralizadas, y los jefes de las unidades administrativas especiales, como
superiores de los correspondientes servicios municipales.
También
comprende a los empleados oficiales autorizados para celebrar contratos o
convenios; ordenar gastos con cargo a fondos municipales; conferir comisiones,
licencias no remuneradas, decretar vacaciones y suspenderlas, para trasladar
horizontal o verticalmente los funcionarios subordinados reconocer horas
extras, vincular personal supernumerario o fijarle nueva sede al personal de
planta; a los funcionarios que hagan parte de las unidades de control interno y
quienes legal o reglamentariamente tengan facultades para investigar las faltas
disciplinaria


[15] ARTICULO 320. La
creación de Inspecciones Municipales de Policía corresponde a los Concejos que
determinarán su número, sede y área de jurisdicción.
Las Inspecciones que se creen conforme al
presente artículo dependen del respectivo Alcalde.
Corresponde a dichas Inspecciones:
a) Conocer de los asuntos o negocios que
les asignen la ley, las ordenanzas y los acuerdos de los Concejos.
b) Conocer, en primera instancia, de las
contravenciones especiales a que se refiere el Decreto-ley número 522 de 1971.
La segunda instancia de estas contravenciones se surte ante el correspondiente
Alcalde o funcionario que haga sus veces para estos efectos.
c) Conocer, en única instancia, de las
contravenciones comunes ordinarias de que trata el Decreto-ley 1355 de
1970, excepción hecha de las que competen a la Policía Nacional.
d) Ejercer las demás funciones que les
deleguen los Alcaldes.


[16] Archivo digital 90C61A0A52446C1214FE7A65E3AE900E176702467C4C4DDFE734DF3F8557D4BF, f 32.


[17] Ib., f 33. 


[18] Ib.


[19] Ib., f 35.


[20] Ib., f 38.


[21] Ib.


[22] Ib.


[23] Archivo digital D8DEABBFDB711DB739B2001A4AA70B5E0C832B06598BF183962F1C48C8E28050,
f 321.


[24] Ib., f 328.


[25] Ib., ff 333 y 334.


[26] Ib., f 334.


[27] Archivo digital E2A2F0643AEDB72DFFDAC65CA01CE034D4BF79F0BA69A206702982156C4F66C9.,
f 105.


[28] Reguladas por el Decreto Municipal 105 del 23 de diciembre de 2008


[29] Reguladas por el Decreto 1355 de 1970 y el Decreto 522 de 1971.


[30] Cfr. Sentencia de la Sección Primera del Consejo de Estado del 5 de
agosto de 2010, archivo digital E2A2F0643AEDB72DFFDAC65CA01CE034D4BF79F0BA69A206702982156C4F66C9.,
f 123.


[31] Archivo digital E2A2F0643AEDB72DFFDAC65CA01CE034D4BF79F0BA69A206702982156C4F66C9.,
f 125.


[32] Ib., f 131.


[33] Ib., f 133.


[34] Cfr. Escrito de tutela, que se encuentra en el archivo digital
denominado 41968E2CD7755191D54B742F2A8F9D0A696777DD7B0275BAAC36C29ABA1C2BB3.,
f 1.


[35] Ib., f 14.


[36] Ib., f 15.


[37] Archivo digital 41968E2CD7755191D54B742F2A8F9D0A696777DD7B0275BAAC36C29ABA1C2BB3.,
f 8.


[38] Ib., f 9.


[39] Ib., f 17.


[40] In., f 20.


[41] Ib., f 25.


[42] Ib.


[43] Ib., f 34.


[44] Ib., f 27.


[45] Archivo digital AF71A46C22247523EDF5F9C7D005DF79FB281C5C4E96909B644A7AF90475C73A.,
f 1.


[46] Ib., f 2.


[47] Sentencia de primera instancia., f 13.


[48] Ib., f 16.


[49] Cfr. Archivo 03EE01FDC29DC04BAB480575B2B75D25C713047E8DAF721E9A9ACF107A3562B0.


[50] En particular, trajo a colación la siguiente cita
jurisprudencial referente al cumplimiento del requisito de inmediatez: “(i) La situación personal del peticionario: debe
analizarse la situación personal del peticionario, pues en determinados casos
esta hace desproporcionada la exigencia de presentar la acción de tutela en un
término breve; (ii) El momento en el que se produce la vulneración: pueden
existir casos de vulneraciones permanentes a los derechos fundamentales. En
estos casos, para analizar la inmediatez el juez de tutela no debe contar el
término desde el momento en el que la vulneración o amenaza inició hasta la
fecha de presentación de la tutela, sino que debe tomar en cuenta el tiempo por
el que esta se prolongó; (iii) La naturaleza de la vulneración: existen casos
donde se presenta un nexo causal entre el ejercicio inoportuno de la acción de
tutela y la vulneración de los derechos de los interesados. De acuerdo con este
criterio, el juez debe analizar si la demora en la presentación de la tutela
guarda relación con la situación de vulneración de derechos fundamentales que
alega el peticionario; (iv) La actuación contra la que se dirige la tutela: la
jurisprudencia constitucional ha señalado que el análisis de la inmediatez
puede variar dependiendo de la actuación que se identifica como vulneratoria de
los derechos invocados en la tutela. Específicamente, ha señalado que este
análisis debe ser más estricto tratándose de acciones de tutela contra
providencias judiciales y (v) Los efectos de la tutela: la Corte ha considerado
que, aún si se encuentra un motivo que justifique la demora en la interposición
de la tutela, el juez debe tener en cuenta los efectos que esta tendría en los
derechos de terceros si se declarara procedente”. Sentencia de segunda instancia., f 6.  


[51] Sentencia de segunda instancia., f 8.


[52] Ib., f 9.


[53] Específicamente se preguntó al accionante: “(i) los motivos por los
cuales interpuso la tutela en el año 2020, esto es, aproximadamente 10 años
después de expedido el fallo de la Sección Primera del Consejo de Estado; y
(ii) allegue toda la información o documentos pertinentes para exponer la razón
de la tardanza en la interposición de la tutela”.


[54] Ib., f 3.


[55] Ib.


[56] Ib.


[57] Escrito de respuesta a las pruebas obtenidas., f. 2.


[58] Cfr. Certificación del Consejo de Estado., f. 2.


[59] Respuesta del Consejo de Estado a las pruebas allegadas., f. 2.


[60] Cfr. Respuesta del Consejo de Estado a las pruebas allegadas., ff. 2 y
3.


[61] Respuesta del Consejo de Estado a las pruebas allegadas., f. 3.


[62] Ib.


[63] Ib.


[64] Respuesta del Consejo de Estado del 7 de diciembre de 2021.


[65] Ib.


[66] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-112 de 2021.


[67] Constitución
de Política, artículo 86.


[68] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-112 de 2021.


[69] Corte Constitucional, Sentencia SU-573 de 2017.


[70] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-573 de 2017.


[71] Corte Constitucional., Sentencia C-590 de 2005.


[72] Al respecto, la Sentencia SU-573 de 2017 señaló que “a través de esta exigencia se busca evitar que los
procesos judiciales estén indefinidamente expuestos a un control posterior. Con
mayor razón si se tiene en cuenta que todas las sentencias de tutela son objeto
de estudio para su eventual selección y revisión en esta Corporación, trámite
después del cual se tornan definitivas”.


[73] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-112 de 2021.


[74] Corte Constitucional, Sentencia T-112 de 2021.


[75] Ib.


[76] Corte Constitucional, Sentencia SU-391 de
2016. 


[77] Corte Constitucional, Sentencia SU-189 de 2012. 


[78] Corte Constitucional, Sentencia SU-184 de 2019.


[79] Ib.


[80] Corte Constitucional, Sentencia SU-108 de 2018.


[81] Ib.


[82] Ib.


[83] Ib.


[84] Ib.


[85] Ib.


[86] Ib.


[87] Corte Constitucional, Sentencia T-461 de 2019.


[88] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-461 de 2019.


[89] Corte Constitucional, Sentencia SU-108 de 2018.


[90] Corte Constitucional, Sentencia SU-424 de 2016.


[91] Al respecto, en la Sentencia SU-379 de 2019 se concluyó que “la Sección Primera del Consejo de Estado, al proferir
la sentencia de 2 de junio de 2016 y confirmar la pérdida de investidura de
Álvaro Escobar González, incurrió en un defecto fáctico y de forma inescindible
en un defecto por indebida motivación al no valorar debidamente el elemento subjetivo en el marco del conflicto de interés
por parte del Concejal Álvaro Escobar González, en el trámite y aprobación del
Acuerdo 1 de 2015, a la luz del constructo jurisprudencial del Consejo de
Estado en la materia”


[92] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-379 de 2019. Fundamento
jurídico número 68 y subsiguientes.


[93] Corte Constitucional, Sentencia SU-379 de 2019.


[94] Corte Constitucional, Sentencia T-502 de 2010.


[95] Corte Constitucional, Sentencia T-398 de 2019.


[96] Corte Constitucional, Sentencia T-663 de 2012.


[97] Corte Constitucional, Sentencia T-127 de 2014.




