  T-393-22  








Sentencia
T-393/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.795.867
 
Acción de tutela interpuesta por Elena,
en representación de Alicia, contra la Registraduría Nacional del Estado
Civil y la Registraduría Especial de Colombia.
 
Magistrado ponente: 
HERNÁN CORREA CARDOZO.
 
 
Bogotá, D. C., nueve (9) de noviembre dos
mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Sexta de Revisión de la Corte
Constitucional, integrada por la Magistrada Cristina Pardo Schlesinger y los
Magistrados José Fernando Reyes Cuartas y Hernán Correa Cardozo, quien la
preside, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, profiere
la siguiente
 
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión del
fallo de tutela de segunda instancia emitido por la Sala Segunda de Decisión de
Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, el 3 de mayo
de 2022, que confirmó la sentencia decidida por el Juzgado
Diecisiete Civil del Circuito de Oralidad de Medellín, el 30
de marzo de 2022, por medio de la cual negó la acción de tutela. 
 
I. ANTECEDENTES
 
Aclaración previa. Anonimización
de datos en la providencia 
 
La
divulgación de esta providencia puede ocasionar un daño del derecho a la
intimidad de una menor de edad. Por lo tanto, de acuerdo con lo dispuesto en
las Leyes 1712 de 2014, 1581 de 2012 y 1437 de 2011, el Reglamento de la Corte
Constitucional[1] y la Circular Interna No. 10 de 2022, se
omitirán los nombres reales de la accionante, su esposo y su hija, así como
cualquier otro dato que permita su identificación. En consecuencia, la
sentencia se registrará en dos archivos: uno con los nombres reales que la
Secretaría General remitirá a las partes y autoridades involucradas; y otro con
nombres ficticios que seguirá el canal previsto por esta Corporación para la
difusión de información pública. En esa última versión, la accionante,
su esposo y su hija se identificarán como “Elena”, “Miguel” y “Alicia”,
respectivamente. 
 
 
A. Hechos y pretensiones
 
1. Situación
migratoria de la accionante y de su grupo familiar. El 8
de julio de 1998[2], la señora Elena nació
en el Distrito Metropolitano de Caracas, Venezuela. La accionante relató que en
ese país desarrolló su proyecto de vida e integró un núcleo familiar con
Miguel. De su relación, según consta en el registro civil de
nacimiento[3], el 28 de enero de 2018 nació en el
estado de Aragua, Venezuela, la niña Alicia. Para
marzo de 2019, la actora demostró que obtuvo la cédula de ciudadanía colombiana[4],
dado que su padre era colombiano de nacimiento y, por virtud de los artículos
96 de la Constitución Política y 1° de la Ley 43 de 1993, acreditó una de las
condiciones para obtener la doble nacionalidad[5]. Luego de ello,
como consecuencia de la crisis económica, social y política en Venezuela, al
igual que constantes ameMnazas en contra de su esposo, quien era integrante de
la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, el 15 de abril de 2019 su grupo familiar
ingresó a Colombia de manera definitiva e irregular.
 
2. Solitud
de la condición de refugiados y respuesta del Estado colombiano. En junio
de 2019, el esposo de la accionante solicitó el reconocimiento de la condición
de refugiado para él y su hija. El 4 de noviembre de 2021, el Ministerio de
Relaciones Exteriores de Colombia procedió a reconocerle ese estatus con
fundamento en que la situación personal y familiar de los peticionarios acreditó
circunstancias que ponían en riesgo sus derechos a la vida, a la seguridad e
integridad personal[6]. Para la demandante, esta condición
solo tiene vigencia por tres años y no le permite afiliar a su hija al sistema
de salud ni acceder a la oferta educativa. Por lo tanto, expuso que la menor de
edad tendría un mejor derecho a través del reconocimiento de su nacionalidad
como colombiana[7]. 
 
3. Solicitud
de inscripción extemporánea de nacimiento en el registro civil y respuesta de
la Registraduría. El 7 de diciembre de 2021[8], la accionante solicitó ante la
Registraduría Nacional del Estado Civil y la Registraduría Especial de Colombia
la inscripción extemporánea del nacimiento de su hija menor de edad, de acuerdo
con la regla prevista en el numeral 5°[9] del artículo 2.6.12.3.1. del Decreto
1069 de 2015[10], modificado por el Decreto 356 de 2017[11].
Esta norma admite que, en caso de no poder acreditarse el nacimiento con documentos
antecedentes como el certificado de nacido vivo o el registro civil de
nacimiento apostillado para personas nacidas en el exterior, el registrador
admitirá la inscripción por medio de la declaración juramentada de dos
testigos. 
 
4. El 10
de diciembre de 2021[12], la Registraduría Especial de Colombia
denegó la solicitud de inscripción extemporánea de nacimiento de la menor de
edad. La entidad soportó su decisión en que: (i) de acuerdo con las
disposiciones establecidas en el Memorando del 2 de marzo del 2021[13]
y la Circular Única de Registro Civil e Identificación del 20 de
octubre de 2021[14], el procedimiento especial y
excepcional que permitía la inscripción extemporánea de hijos de colombianos
nacidos en Venezuela, por medio de la declaración juramentada de dos testigos,
perdió vigencia el 15 de noviembre de 2020 y, adicionalmente, (ii) en la
actualidad los connacionales venezolanos gozan de la posibilidad de realizar el
trámite de apostilla electrónica. En consecuencia, el único documento válido
para la inscripción extemporánea de nacimiento de la menor de edad es el
registro civil del país de origen debidamente apostillado. 
 
5. Acción de tutela. El 24 de marzo de 2022[15],
la demandante expuso, en representación de su hija menor de edad, la
vulneración de los derechos fundamentales a la nacionalidad, a la
personalidad jurídica, a la dignidad e igualdad, así como el desconocimiento
del principio de interés superior de los niños, por la conducta omisiva de la Registraduría
Nacional del Estado Civil y de la Registraduría Especial de Colombia. En
primer lugar, argumentó que la disponibilidad de dos testigos en
reemplazo del trámite de apostilla es procedente en virtud de lo previsto en el
Decreto 1069 de 2015, modificado por el Decreto 356 de 2017. Esta alternativa
está vigente y prevalece normativamente sobre las disposiciones incluidas en el
Memorando del 2 de marzo del 2021 y la Circular Única de Registro Civil e
Identificación del 20 de octubre de 2021.
 
6. En segundo lugar, el trámite de apostilla electrónico no es un
procedimiento económico, sencillo ni completamente virtual. La accionante aseveró
que en diferentes oportunidades intentó de manera infructuosa adelantar el
proceso de apostilla virtual, pero se imponen diversos obstáculos que no han
sido verificados por las autoridades registrales colombianas al momento de declararlo
única vía de acceso para el registro extemporáneo de nacimientos ocurridos en
Venezuela. Entre los obstáculos, la demandante refirió que: (i) el
programa habilita turnos dos días a la semana, mediante un sistema cifrado por
dígitos, que aumenta los tiempos para la obtención de un acceso; (ii) para el
registro, al que debe acudirse de manera presencial, es obligatoria la asistencia
del representante legal del menor de edad o de una persona domiciliada en Venezuela;
(iii) la necesidad de legalización del documento antecedente ante el Servicio
Autónomo de Registros y Notarías de Venezuela (SAREN), dado que debe
suscribirse por uno de los funcionarios incluidos en una lista taxativa
prevista en la página web del Ministerio del Poder Popular para las Relaciones
Exteriores del Gobierno Bolivariano de Venezuela; (iv) el alto costo del
servicio de apostilla para personas migrantes en condición de vulnerabilidad, debido
a que se suma el valor del trámite para la emisión del registro y su posterior
legalización; y (v) la adjudicación de citas mediante tramitadores que aumenta
su costo real. 
 
7. En consecuencia, como pretensión principal, la
accionante solicitó el registro extemporáneo de nacimiento a favor de su hija mediante
la declaración juramentada de dos testigos. Además, pidió la adopción de
medidas generales para que esta situación no vuelva a suceder[16].

 
B. Actuación procesal
 
8. El 24
de marzo de 2022[17], el Juzgado Diecisiete Civil
del Circuito de Oralidad de Medellín, Antioquia, admitió la acción de tutela y
ordenó trasladarla a la Registraduría Nacional del Estado Civil y a la
Registraduría Especial de Colombia [18]. 
 
9. Respuesta
de la Registraduría Nacional del Estado Civil[19]. El 29
de marzo de 2022, el jefe de la Oficina Jurídica de la entidad pública solicitó
denegar la acción de tutela. En criterio de la accionada, no existen razones
válidas para desconocer reglas de orden interno que definen el trámite para la
obtención de la nacionalidad colombiana. En particular, el artículo 2.6.12.3.1
del Decreto 1069 de 2015, modificado por el Decreto 356 de 2017, establece que
la inscripción extemporánea de hijos de colombianos nacidos en el
exterior solo será admisible si los solicitantes allegan la apostilla del acto
objeto de registro. 
 
En lo que respecta al trámite
de apostilla electrónico, la entidad informó que, mediante Memorando del 2 de
marzo del 2021, se indicó el paso a paso para obtener el documento antecedente
apostillado de manera virtual, esto es, sin necesidad de acudir físicamente a
una oficina del país emisor. Por lo tanto, al poder obtenerse el documento vía
electrónica, a las personas nacidas en Venezuela les corresponde cumplir la
regla general para obtener la nacionalidad colombiana, esto es, aportar el
registro civil de nacimiento extranjero debidamente apostillado. Por
último, la accionada señaló que al registrador nacional no le
compete la satisfacción de las pretensiones de la demanda, ni el cumplimiento
de una eventual orden judicial, debido a que esas obligaciones recaen en las
registradurías especiales y municipales, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 47[20] del Decreto 1010 de 2000[21].
 
 
C. Decisiones objeto de
revisión
 
10. Sentencia
de tutela de primera instancia[22]. El 30
de marzo de 2022, el Juzgado Diecisiete Civil del Circuito de Oralidad de
Medellín negó la acción de tutela. El juzgado argumentó que, de acuerdo con el
Memorando del 2 de marzo de 2021 de la Registraduría Nacional del Estado Civil,
la medida que permitía la inscripción extemporánea de los hijos de colombianos
nacidos en Venezuela, mediante la declaración juramentada de dos testigos,
perdió vigencia el 15 de noviembre de 2020. Posterior a esa fecha, a los
peticionarios les corresponde aportar el registro civil de nacimiento
extranjero debidamente apostillado. Además, acogió lo
manifestado por la Registraduría en cuanto a que el trámite de apostille ante
las autoridades venezolanas no requiere presencialidad.
 
11.
Impugnación[23]. El 4 de abril de 2022, la demandante
insistió en que la opción de acudir con dos testigos para el registro
extemporáneo de su hija no perdió vigencia con la expedición del Memorando del
2 de marzo del 2021 y la Circular Única de Registro Civil e Identificación del
20 de octubre del mismo año, dado que existen normas de superior jerarquía que
admiten su aplicación en el evento de que no existan documentos antecedentes
apostillados. Asimismo, la actora reiteró que el trámite de apostilla
electrónica presenta barreras administrativas que imposibilitan su realización
en la práctica.  
 
12. Sentencia de tutela de segunda instancia[24]. El 3
de mayo de 2022, el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, Sala
Segunda de Decisión de Familia, confirmó la sentencia de primera instancia. Sostuvo
que la acción de tutela no era la vía adecuada para cuestionar decisiones
administrativas adoptadas con fundamento en la normatividad vigente para
adquirir la nacionalidad colombiana. La decisión la soportó en que, de acuerdo
con lo previsto en el Decreto 356 de 2017 y la Circular Única de Registro Civil
e Identificación de la Registraduría del Estado Civil, modificada el 20 de
octubre de 2021, el único antecedente admitido para la inscripción extemporánea del
nacimiento de los hijos de colombianos ocurridos en Venezuela es el registro
civil del país de origen debidamente apostillado. 
 
D. Actuaciones en sede
de revisión
 
13. Auto
de pruebas[25]. El Magistrado
sustanciador decretó
pruebas con el fin de recabar información sobre: (i)
las solicitudes en curso suscritas por la accionante para obtener el registro
extemporáneo de nacimiento de la menor de edad y circunstancias actuales respecto
del acceso a los servicios de salud y educación; (ii) la regulación vigente
sobre el registro extemporáneo de
niños, niñas y adolescentes nacidos en el extranjero de padres colombianos; y
(iii) el estatus de refugiada de la menor de edad y su correlación con
competencias que tiene el Estado colombiano para tramitar el registro civil. Además, el
despacho invitó a diferentes instituciones públicas y privadas, que asesoran,
acompañan, monitorean e investigan el tema, para que brindaran concepto sobre
(iv) los obstáculos de la población migrante y/o refugiada proveniente de Venezuela
para obtener el registro extemporáneo de nacimiento; y (v) en qué medida estas
limitaciones se han superado con la entrada en funcionamiento del sistema
virtual de apostilla. 
 
14. Respuesta
de la parte accionante[26]. La
demandante precisó que con posterioridad a los fallos de tutela no ha insistido
ante las dependencias registrales porque la respuesta institucional sigue
recayendo en la necesidad de aportar los documentos apostillados. Además, sostuvo
que antes de la petición escrita realizada el 7 de diciembre de 2021, solicitó
la inscripción extemporánea el 5 de abril de 2019, en junio del mismo año, y en
enero y agosto de 2021, pero no tiene constancia de la negativa debido a que se
realizaron verbalmente. 
 
Sobre las circunstancias
actuales de la menor de edad, la actora afirmó que su hija no está afiliada al
régimen contributivo en salud porque ella no trabaja y su esposo tiene opciones
de empleo informal. Por otro lado, respecto del régimen subsidiado, la actora
precisó que la gestión se aplaza, entre otras circunstancias, debido a los
constantes traslados de vivienda y la imposibilidad de que les realicen la
encuesta del SISBEN. Agregó que su hija tiene limitado el acceso al servicio
educativo por carencia de cupos en una institución cercana a su reciente hogar.

 
En relación con el trámite de
apostilla, además de los obstáculos que persisten para obtener el documento
mediante el mecanismo virtual[27], la actora insistió en la
imposibilidad de acudir al país vecino para conseguirlo de manera presencial,
debido, fundamentalmente, a que su grupo familiar no puede trasladarse a Venezuela
como consecuencia del temor fundado que ocasionó el traslado de su esposo,
quien tiene procesos penales y militares abiertos. Además, resaltó las
precarias condiciones económicas con que sobreviven en Colombia y la ausencia
de familiares o una red de apoyo en Venezuela, que dificultan su viaje.
 
15. Respuesta
conjunta de la Registraduría Nacional del Estado Civil y de la Registraduría
Especial de Colombia [28]. La entidad solicitó que se declare que en ningún momento existió
vulneración de los derechos fundamentales de la menor de edad. Para ello,
además de los argumentos expuestos en el trámite de la acción de tutela ante
los jueces de instancia[29], aseveró
que:
 
(i) El procedimiento especial
y excepcional previsto, entre otras normas jurídicas, en la Circular 216 del 21
de noviembre de 2016, habilitaba a la Registraduría a realizar inscripciones de
personas nacidas en Venezuela de padres colombianos mediante la declaración
juramentada de testigos. Sin embargo, este procedimiento perdió vigencia porque
“el Gobierno Venezolano habilitó (…) el proceso de apostille de forma
virtual”[30].
 
(ii) La exigencia de presentar
el registro civil de nacimiento del país de origen debidamente traducido y
apostillado, corresponde a requisitos previstos en normas internacionales, en
particular, la “Convención sobre la Abolición del Requisito de Legalización
para documentos públicos” de 1961, que menciona en el artículo 3°, inciso
1°, la suplencia de la legalización por la presentación de documentos extranjeros
debidamente apostillados[31]. 
 
(iii) Los
datos existentes en el sistema interno de la entidad arrojan que entre el 15 de
noviembre de 2020 y el 8 de septiembre de 2022 se realizaron 42.545 registros
civiles de nacimiento de personas nacidas en Venezuela, hijos de padres
colombianos, presentando como documento antecedente el registro civil de
nacimiento extranjero, lo cual demuestra que se presentó un apostille expedido
por la entidad competente venezolana. No obstante, la información disponible no
permite establecer en cuáles de estos casos se tuvo en cuenta la apostilla
virtual emitida por el gobierno venezolano. Al respecto, la Registraduría
Especial de Colombia precisa que, entre 2021 y 2022, tuvieron 394
solicitudes de registro extemporáneo de ciudadanos venezolanos hijos de padres
colombianos, de las cuales dos eran registros efectivos con apostilla virtual. 

 
(iv) La Registraduría reconoce
que otros fallos de tutela le han ordenado expedir el registro extemporáneo de
nacimiento mediante testigos. En particular, aporta copia de la Sentencia del 2
de septiembre de 2022, emitida por el Juzgado Promiscuo Municipal Barranco de
Loba (Bolívar), que le ordenó a la Registraduría Nacional, conforme el Decreto
356 de 2017, inscribir el registro de nacimiento de dos menores de edad, sin
exigir el requisito de apostille. 
 
16. Respuesta de entidades del Estado con
competencias constitucionales y legales en materia de política migratoria y de
atención a la primera infancia. El 9 de septiembre de 2022, las entidades públicas a las que se
requirió, en el marco de sus competencias, información sobre la situación de la
menor de edad o de las directrices de política pública en la materia,
respondieron en los siguientes términos: 
 



Entidad 


Respuesta




Unidad Nacional para la
  Gestión del Riesgo de Desastres[32]


La entidad informó que ni la accionante
  ni su grupo familiar solicitaron su inscripción en el Registro Administrativo
  de Migrantes Venezolanos. En consecuencia, no cuentan con información sobre
  su situación económica, social o familiar. 




Unidad Administrativa
  Especial Migración Colombia[33]


La entidad informó que: (i) desde
  el 5 de abril de 2022 la menor de edad tiene reconocida la calidad de
  refugiada, por lo que se encuentra en situación migratoria regular; (ii) el
  procedimiento para solicitar el reconocimiento de la condición de refugiado
  se rige por lo dispuesto en el Decreto 1067 de 2015, que establece que “durante
  el trámite se velará por la protección del interés superior del niño, niña o adolescente”[34];
  y, (iii) el salvoconducto, que le permite al extranjero permanecer en
  condición regular mientras se define su situación de refugiado, como la visa
  tipo M, constituyen documentos válidos para la afiliación al
  Sistema General de Seguridad Social en Salud, de acuerdo con el trámite
  previsto en la legislación nacional[35].




Instituto Colombiano de
  Bienestar Familiar[36]


La entidad informó que, en la actualidad, el ICBF cuenta con la “Estrategia de
  estabilización, integración y futuro de niños, niñas, adolescentes, jóvenes
  migrantes y sus familias provenientes de Venezuela”. Dicha estrategia presenta
  tres componentes: (1) protección a menores de edad en situación de movilidad
  humana, (2) integración sociocultural, y (3) proyecto de vida. En relación
  con el segundo componente, el ICBF participa en medidas de regularización de
  la situación migratoria diseñadas por el Gobierno Nacional. Entre ellas, el
  Permiso Especial de Permanencia diseñado en el 2017 y con posterioridad, a
  partir de marzo de 2021, el Estatuto Temporal para la Protección de Migrantes
  provenientes de Venezuela. 




Defensoría del Pueblo[37]


El delegado para los Asuntos
  Constitucionales y Legales de la entidad informó que el Estado colombiano ha
  realizado importantes esfuerzos por proteger a la población migrante
  proveniente de Venezuela. Por ejemplo, con la expedición de la Ley 1997 de
  2019, que resolvió por un tiempo la situación de la población apátrida, y la
  Ley 2136 de 2021, que reglamenta la política integral migratoria en
  el país. Sin embargo, existen dos problemas estructurales sin solución
  oportuna por parte de las autoridades nacionales: (i) algunos menores de edad
  nacidos en Venezuela, de padres colombianos, no han accedido a la
  nacionalidad colombiana puesto que sus padres no portan ningún documento de
  identificación debido al extravío o hurto de sus documentos o la
  imposibilidad de recuperarlos a través de servicios consulares de Venezuela
  en Colombia; y (ii) la normatividad actual aplicable en materia de registro y
  estado civil no contempla la situación de la población solicitante refugiada
  que generalmente no porta documentos de identificación, y que está a la
  espera de una respuesta sobre su condición de refugiados. 



 
17.
Intervención de instituciones
invitadas a emitir concepto sobre la situación de la población
migrante y/o refugiada proveniente de Venezuela. Entre el 9 de septiembre y 4 de octubre de 2022, (i) el Grupo de
Acciones Públicas de la Universidad ICESI[38],
(ii) el Programa de Atención a Migrantes de la Universidad del Norte[39], (iii) el Centro de Estudios en
Migración y la Clínica Jurídica para Migrantes de la Universidad de los Andes[40], (iv) el Programa de Asistencia Legal
a la Población con Necesidad de Protección y Víctimas del Conflicto Armado de
la Corporación Opción Legal[41]
y (v) la Clínica de Movilidad Humana Transfronteriza de la Facultad de
Jurisprudencia de la Universidad del Rosario[42]
presentaron concepto sobre la materia. 
 
18.
En su conjunto, estas
instituciones consideraron que el Estado colombiano vulnera los derechos a la
nacionalidad y la personalidad jurídica de los menores de edad de padres
colombianos que nacieron en Venezuela, al exigirles el sello de apostilla como
requisito para reconocer su nacionalidad colombiana. Lo anterior, por la
imposibilidad de realizar el trámite de registro extemporáneo de nacimiento a
través documentos apostillados. Para ello, presentaron los siguientes problemas
y barreras que, en su labor de acompañamiento y seguimiento de la realidad
migratoria en Colombia, demuestran su carácter estructural que afecta, de
manera específica y particular, a las personas colombianas nacidas en
Venezuela. 
 
19.
Barrera de atención
diferenciada a la población en movilidad humana. Debido
a la crisis sociopolítica y económica de Venezuela, se ha presentado un retorno
significativo de personas nacidas en Colombia que en algún momento migraron a
Venezuela y decidieron volver al país, así como de sus descendientes y
familiares que, aunque nacieron en Venezuela, tienen el derecho a la
nacionalidad colombiana. De este modo, existe un flujo mixto de personas que trae consigo población apátrida,
retornada de primera generación, transgeneracional, refugiada, migrante, entre
otras[43],
varias de las cuales tienen derecho a la nacionalidad colombiana. Sin embargo,
existen lineamientos ambiguos que no siguen la lógica de la atención y
protección diferenciada en el marco de una crisis humanitaria[44].
 
20.
Barrera diferenciada para
la población que solicita la condición de refugiado. Representa una medida doblemente
injustificada insistir en la necesidad de aportar una partida de nacimiento
apostillada propia o de sus hijos, en los casos de las personas perseguidas
políticas y que son solicitantes de refugio[45].
Lo anterior, porque constituye: (i) un riesgo de persecución política para
quienes son opositores al Gobierno de Venezuela[46]; (ii) viola el principio de no
devolución, en virtud del cual le está vedado a Colombia forzar a las
personas a retornar a su país[47]
y (iii) desconoce la prohibición de carácter legal establecida en el artículo
2.2.3.1.6.3. del Decreto 1067 de 2015, que permite que la Comisión Asesora para
la Determinación de la Condición de Refugiado rechace las solicitudes en el
evento en que el peticionario sea encontrado por las autoridades migratorias en
proceso de abandonar el territorio nacional[48].

 
21.
Problemas para contar con
un registro civil de nacimiento venezolano y el riesgo de apatridia. En no pocos casos, las personas
provenientes de Venezuela tienen dificultades para realizar el registro de
nacimiento en el país de origen, por: (i) la necesidad de huir de la crisis
humanitaria lo que hace difícil esperar la expedición de los documentos en los
plazos extensos del país emisor, con el subsecuente riesgo de apatridia para
numerosos menores de edad; (ii) la escasez de materiales necesarios para la
expedición del certificado de nacido vivo indispensable para inscribirse en el
registro civil de nacimiento venezolano de manera oportuna; y (iii) los
deterioros o pérdidas que suelan ocurrir en los viajes, usualmente por tierra,
desde el lugar de origen hacia la ciudad de destino en Colombia[49]. 
 
22.
Barreras para el trámite
de apostilla de manera presencial. A la fecha de la intervención de las instituciones ante la Corte
Constitucional, para cientos de nacionales colombianos no resulta factible
movilizarse al vecino país para realizar el trámite de apostilla del registro
civil de nacimiento, porque: (i) la mayoría de las personas no cuentan con los
medios económicos para dirigirse hacia Venezuela y realizar este trámite, pues
un número significativo de ellas apenas cuenta con los medios diarios para
sobrevivir[50];
(ii) no existe transporte terrestre que les permita a los declarantes
movilizarse entre ambas naciones para hacer la gestión del apostillado, obligándolos
a salir por puntos migratorios no regulares[51];
(iii) numerosos hijos de nacionales colombianos entraron a la nación de forma
irregular y sin pasaporte alguno que les permita ir al país vecino de forma
aérea[52]; (iv) el trámite administrativo en Venezuela para apostillar documentos
es altamente demorado, debido a que solo se puede hacer en la sede principal, por
lo que el interesado debe viajar hasta Caracas[53], y (v) se
indican costos extraoficiales que aumentan el valor de la apostilla de los
documentos que requiere la población declarante[54].

 
23.
Barreras para el trámite
de apostilla mediante el mecanismo virtual. El procedimiento no funciona para culminar con éxito la apostilla
del registro civil de nacimiento. Lo anterior, porque: (i) el trámite
electrónico se limita a la apostilla de antecedentes penales y el certificado
de datos con efectos consulares del Instituto Nacional de Transporte Terrestre[55]; (ii) solamente agenda virtualmente la
cita presencial[56];
(iii) la cita no es posible realizarla en Colombia ante la falta de oficinas
consulares de Venezuela en territorio nacional[57];
(iv) para que pueda acudir un tercero a realizar el trámite de apostilla se
debe otorgar un poder ante una autoridad venezolana, que no se puede suplir con
trámites en el extranjero[58];
(v) el sistema exige un proceso de legalización de los documentos ante el SAREN,
que es la entidad encargada en Venezuela de registrar los documentos de uso
público y oficial, el cual solo puede realizarse de forma presencial y,
adicionalmente, está en contra del Convenio sobre la abolición del requisito de
legalización[59];
(vi) la página solo permite realizar el registro ciertos días, dependiendo del
último dígito de la cédula de identidad de la partida de nacimiento[60]; (vii) hay ocasiones en que el mensaje
requerido para la confirmación de la cuenta no es enviado al solicitante, lo
que hace imposible continuar con el trámite[61];
(viii) si existe un error en el número del documento de identidad no será
posible apostillar los documentos vía web[62];
(ix) la página presenta caídas constantes y demora en la carga de la
información, motivo por el cual algunas personas no logran ingresar de forma
efectiva al sistema electrónico[63];
y, (x) la página web exige que la persona cuente con cédula de identidad
venezolana, razón por la cual una persona que haya migrado menor de edad no
puede realizar la solicitud electrónica[64].

 
24.
Solicitudes. En consecuencia, los diferentes
intervinientes solicitaron que: (1) se conceda el amparo de los derechos
fundamentales a la nacionalidad y a la personalidad jurídica de la menor de
edad; (2) se ordene a la Registraduría Nacional del Estado Civil la inscripción
extemporánea en el registro civil con fundamento en la declaración juramentada
de dos testigos; (3) se defina la interpretación constitucionalmente válida
sobre las normas jurídicas que declaran la existencia del documento de
apostilla para el trámite de inscripción extemporánea del registro civil de
nacimiento; (4) se exhorte a la Registraduría Nacional del Estado Civil para
que defina el procedimiento a seguir en el caso de personas retornadas de
Venezuela que no cuentan con documentos antecedentes apostillados; (5) se module
las órdenes, por medio de un fallo con efectos inter comunis, que proteja
a las personas que se encuentran en circunstancias fácticas y jurídicas análogas
a las de la accionante y no han podido acceder a la justicia formal para la
protección de sus derechos fundamentales; y, por último, (6) incluya en la
parte resolutiva órdenes encaminadas a monitorear el cumplimiento del fallo de
tutela, con el fin de que se garantice la protección efectiva de los derechos
amparados. 
 
II. CONSIDERACIONES
 
Competencia 
 
1. La Sala Sexta de Revisión es competente para conocer los fallos de
tutela proferidos dentro del trámite de la referencia. Lo anterior, de
conformidad con los artículos 86 y 241.9 de la Constitución y 31 a 36 del
Decreto 2591 de 1991.
 
Asunto
objeto de análisis, problema jurídico y metodología de decisión  
 
2. Delimitación
del asunto. La acción de tutela está relacionada con la solicitud de
inscripción extemporánea en el registro civil de una menor de edad nacida en
Venezuela, migrante y refugiada en Colombia, con madre de nacionalidad
colombiana. La Registraduría negó la solicitud porque, de acuerdo con el
Memorando del 2 de marzo de 2021 y la Circular de Registro Civil e
Identificación del 20 de octubre de 2021, el único documento válido para la
inscripción es el registro civil de nacimiento del país de origen debidamente
apostillado, para lo cual los solicitantes cuentan con el procedimiento de
apostilla virtual en la página web del Gobierno de Venezuela. Por la
misma razón, los jueces de instancia negaron el amparo de los derechos invocados.
 
Por su parte, la demandante y
los intervinientes señalan que: (i) los demandantes no pueden realizar
el trámite presencial de apostilla dado el contexto económico y social en
Venezuela y la condición de refugiados del esposo e hija de la accionante; (ii)
las barreras que tiene el sistema de apostilla virtual derivan en la
imposibilidad práctica para cumplir con dicho requisito vía electrónica; y, en
todo caso, (iii) la disponibilidad de dos testigos en reemplazo del trámite de
apostilla es procedente en virtud de lo previsto en el Decreto 1069 de 2015,
modificado por el Decreto 356 de 2017, que regula esta alternativa, la cual
está vigente y prevalece normativamente sobre las disposiciones internas de la Registraduría.

 
3. Problema
jurídico. De acuerdo con el contexto expuesto, corresponde a la Sala Sexta
de Revisión resolver el siguiente problema jurídico: ¿la Registraduría Nacional
del Estado Civil y la Registraduría Especial de Colombia vulneraron los
derechos fundamentales a la nacionalidad, a la personalidad jurídica y al
debido proceso administrativo, al negarle a una niña refugiada proveniente de
Venezuela el registro extemporáneo de su nacimiento por no apostillar el
registro civil que obtuvo en Venezuela como único documento válido y no
permitirlo con la declaración de dos testigos?
 
4. Metodología de la decisión. Para resolver el problema jurídico, la Sala Sexta de
Revisión: (i) reiterará la jurisprudencia sobre los derechos
a la nacionalidad y a la personalidad jurídica de hijos de colombianos nacidos
en Venezuela en la inscripción extemporánea de su nacimiento; (ii) precisará el contenido del derecho al
reconocimiento de la condición de refugiado, en particular, respecto del
principio de no devolución y el deber correlativo del Estado de no exigir
requisitos que impliquen un retorno involuntario; y, por último, (iii) estudiará
el caso concreto. 
 
Examen de procedencia de la acción de
tutela 
 
5. La acción de tutela cumple el requisito de legitimación en la
causa por activa. Con
fundamento en el artículo 86 de la Constitución Política y 10° del Decreto Ley
2591 de 1991, este requisito exige que la acción de tutela sea ejercida,
directa o indirectamente, por el titular de los derechos fundamentales, es
decir, por quien tiene un interés directo, sustancial y particular en la
solicitud de amparo. De esta manera, la actuación puede ser presentada por: (i)
la persona que sufre la violación o amenaza de sus derechos; (ii) su
representante legal cuando se trata de una persona jurídica o el afectado es un
menor de edad; (iii) un agente oficioso, quien actúa en representación de una
persona que no se encuentra en posibilidad física, psíquica o de cualquier otro
tipo para demandar la protección de sus derechos; y (iv) el apoderado judicial,
en cuyo caso debe ser abogado en ejercicio y acreditar esa condición[65].
 
6. En este caso, la accionante se encuentra legitimada para
interponer el recurso de amparo en representación de su hija, dado que se trata
de la posible afectación de los derechos fundamentales de una menor de edad. Para
acreditar la representación sobre la niña, la actora aportó copia simple del
acta[66] y del registro civil de nacimiento de
la menor de edad en Venezuela[67], por medio de las cuales acredita su parentesco.
En consecuencia, la demandante satisface el requisito de legitimación
en la causa por activa.
 
7. La acción de tutela satisface el requisito de legitimación en la
causa por pasiva. La
legitimación en la causa por pasiva en sede de tutela se refiere a la aptitud
legal que tiene la persona contra la que se dirige la acción de tutela y quien
está llamada a responder por la vulneración o amenaza del derecho fundamental,
cuando esta resulte demostrada. Según el artículo 86 de la Constitución
Política y el artículo 1º del Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela procede
contra cualquier autoridad y, excepcionalmente, contra particulares[68].

 
8. La actuación se interpone en contra de la Registraduría Nacional
del Estado Civil y de la Registraduría Especial de Colombia por exigirle a la parte actora el requisito de apostilla
del acta de nacimiento ocurrido en Venezuela para el trámite del registro
extemporáneo del mismo en territorio colombiano. En su respuesta, la
Registraduría Nacional del Estado Civil afirmó que no tenía competencia para
resolver la solicitud de la accionante, toda vez que esa obligación recae
únicamente en las registradurías especiales y municipales, de acuerdo con la
función a ellas asignadas en el artículo 47 del Decreto 1010 de 2000. 
 
9. Al respecto, la Sala encuentra que, de conformidad con las funciones
establecidas en el artículo 266[69] constitucional y en el Decreto 1010 de
2000[70], la Registraduría Nacional del Estado
Civil es la entidad de naturaleza pública que tiene a su cargo (i) “garantizar
(…) la inscripción confiable y efectiva de los hechos, actos y providencias
sujetos a registro”[71], (ii) “expedir las copias de
registro civil de las personas que sean solicitadas (…)”[72]
y (iii) “difundir las normas y procedimientos a seguir dentro del
proceso de registro civil (...)”[73]. Además, tiene por objeto “(…)
registrar la vida civil e identificar a los colombianos”. En consecuencia, es
la entidad llamada a responder por la pretensión principal de registro del acto
de nacimiento que realiza la accionante en representación de su hija menor de
edad, al igual que solicitudes subsidiarias relativas a posibles prácticas
sistemáticas de amenaza y violación de derechos fundamentales de personas en
igualdad de condiciones que las de la parte accionante.
 
10. De la misma manera, la Registraduría Especial de Colombia cumple con el requisito de legitimación en la causa por
pasiva. Esto, porque tiene dentro de sus funciones “servir de apoyo” para
“realizar las inscripciones de todos los hechos, actos y providencias
relacionadas con el estado civil” y “tramitar las solicitudes de
identificación de los colombianos, dentro del marco de las políticas trazadas
por el nivel central”[74]. Por lo tanto, ambas instituciones
tienen a su cargo la función inherente a la actividad registral que reclama la
accionante, especialmente, el cumplimiento de su misión institucional
relacionada con la inscripción efectiva del registro civil de nacimiento de la
menor de edad. En
ese orden, el presente caso cumple con el requisito de legitimación en la causa
por pasiva respecto de esta entidad pública.
 
11. La acción de tutela cumple el requisito de inmediatez. El artículo 86 de la Constitución Política
dispone que la acción de tutela es un mecanismo de protección “inmediata”
de derechos fundamentales, pero no fija un término dentro del cual los
ciudadanos deben interponer esta acción. Sin embargo, esto no implica que la
solicitud de amparo pueda presentarse en cualquier tiempo, puesto que ello
desvirtúa el propósito de la acción constitucional, el cual es servir de medio
para la protección urgente de los derechos fundamentales. Por lo anterior, según
la jurisprudencia constitucional, el requisito de inmediatez exige que la
acción de tutela sea presentada en un “término razonable” respecto de la
ocurrencia de los hechos que dieron lugar a la presunta amenaza o vulneración
de los derechos fundamentales que deberá valorarse en cada caso[75].
 
12. En este caso, la solicitud de protección constitucional de la
accionante se interpuso dentro de un término razonable. La última decisión que la
demandante cuestiona data del 10 de diciembre de 2021 cuando la Registraduría
Especial de Colombia denegó formalmente la inscripción extemporánea de
nacimiento de la menor de edad[76]. Luego de ello, el 24 de marzo de
2022, la demandante presentó la acción de tutela en contra de la Registraduría Nacional del Estado Civil y
la Registraduría Especial de Colombia. En
estos términos, la tutela satisface el requisito de inmediatez, debido a que
transcurrieron menos de cuatro meses entre la decisión de la accionada y la
interposición de la acción de tutela.  
 
13. La acción de tutela satisface el requisito
de subsidiariedad. El
artículo 86 de la Constitución Política dispone que la acción de tutela tiene
carácter subsidiario respecto de los medios ordinarios de defensa judicial, lo
cual implica que esta sólo procederá en dos supuestos excepcionales. Primero,
como mecanismo definitivo de protección, cuando el afectado no disponga de otro
medio de defensa judicial idóneo y eficaz para proteger sus derechos. En cada
caso concreto, el juez constitucional deberá verificar, de un lado, la
existencia de un mecanismo judicial para garantizar los derechos del
accionante. Y, del otro, la idoneidad y eficacia de aquel para restablecer de
forma oportuna, efectiva e integral los derechos invocados. Este análisis debe
ser sustancial y no simplemente formal. Segundo, como mecanismo transitorio de
protección, para evitar la consumación de un perjuicio irremediable. Según la
jurisprudencia, dicha excepción al requisito de subsidiariedad exige que se
verifique lo siguiente: (i) una afectación inminente del derecho -elemento
temporal respecto del daño-; (ii) la urgencia de las medidas para remediar o
prevenir el perjuicio irremediable; (iii) la gravedad del perjuicio -grado o
impacto de la afectación del derecho-; y (iv) el carácter impostergable de las
medidas para la efectiva protección de las garantías fundamentales en riesgo[77].
 
14. En el presente caso, la demandante no
cuenta con un mecanismo judicial ordinario idóneo y efectivo para la protección
de los derechos fundamentales alegados. Al respecto, a la respuesta emitida por
la autoridad demandada el 10 de diciembre de 2021 es un acto administrativo y,
por lo tanto, la accionante podía cuestionarlo ante la jurisdicción de lo
contencioso administrativo, a través del medio de control de nulidad y restablecimiento
del derecho. Sin embargo, esta vía no es idónea ni eficaz respecto de las
pretensiones de la accionante, por las siguientes razones: 
 
15. En primer lugar, el medio de control de
nulidad y restablecimiento del derecho implicaría acudir a la actuación
administrativa y sus recursos respectivos, y posteriormente a la jurisdicción
de lo contencioso administrativo, que someterían a la menor de edad a un largo
periodo de indefinición de su situación jurídica que agravaría aún más sus
condiciones actuales. Por lo tanto, no resultaría idóneo para
controvertir la decisión adoptada por la entidad registral. Sobre este punto,
además, la Corte Constitucional ha flexibilizado el requisito de subsidiariedad
ante la presencia de sujetos de especial
protección constitucional, tal y como ocurre con los menores de edad. Al
respecto, en la Sentencia T-091 de 2018[78], este Tribunal indicó que
en “los asuntos que involucran derechos fundamentales de niños, niñas y
adolescentes, el análisis del cumplimiento del requisito de subsidiariedad es
menos riguroso, debido al interés superior de los menores de edad, garantizado
por el artículo 44 de la Constitución”.
 
16. En segundo lugar, la actora narra un contexto de alta
vulnerabilidad social y económica determinada por su condición de migrantes y
refugiados, así como la falta de acceso efectivo de la menor de edad a servicios
de salud y educativos. La demandante asevera que no trabaja y su esposo cuenta
con empleos informales que les impide contar con ingresos para asegurarle a su
hija un cupo en un colegio privado. Además, indica que no cuentan con acceso al
servicio de salud, entre otras razones, porque no pueden acceder a la encuesta
SISBEN, requisito para afiliarse al régimen subsidiado. Lo anterior, en tanto
que desde que llegaron a Colombia no han tenido una red de apoyo estable y, al
contrario, han tenido que movilizarse por diferentes lugares para conseguir una
vivienda, lo que dificulta la solicitud de inclusión en el SISBEN ante la
entidad territorial en la cual residen, como se establece normativamente[79].
Adicionalmente, no cuentan con recursos económicos ni familiares que les
aseguren en Venezuela la emisión y posterior envío del documento que exige la
Registraduría. Así las cosas, la Sala advierte que la menor de edad estaría en
una situación que, de no solucionarse de forma inmediata, afectaría de manera
desproporcionada sus derechos fundamentales. Por lo tanto, el medio de control
tampoco resultaría eficaz para la protección oportuna de sus derechos
fundamentales. 
 
17. En tercer lugar, la procedencia de la acción de tutela se
flexibiliza dada la presencia de un sujeto de especial protección
constitucional. En oportunidades anteriores, la Corte Constitucional ha
señalado que algunos grupos con características particulares pueden sufrir
daños o amenazas que, aun cuando para la generalidad de la población no podría
constituir un mayor daño, para ellos sí debido a sus condiciones de
vulnerabilidad y debilidad manifiesta[80]. En este escenario, cuando esta
Corporación ha valorado la negativa de la accionada a realizar la inscripción
extemporánea del nacimiento de un menor de edad de padre o madre colombiana
nacido en Venezuela, ha establecido la procedencia de la acción de tutela. De
un lado, en atención a la necesidad de protección de los menores de edad catalogados
como sujetos de especial protección constitucional y, de otro, por la situación
de mayor vulnerabilidad y exposición a riesgos de los niños, niñas y
adolescentes migrantes[81]. 
 
Bajo las consideraciones expuestas, la
Sala de Revisión concluye que la acción de tutela satisface los requisitos de
procedibilidad. En consecuencia, procederá a examinar el fondo del asunto
respecto de la vulneración de los derechos fundamentales alegados por la
accionante. 
 
Derechos
a la nacionalidad y a la personalidad jurídica de hijos de colombianos nacidos
en Venezuela en la inscripción extemporánea de su nacimiento. Su relación con
el debido proceso administrativo. Reiteración de jurisprudencia
 
18. En las Sentencias T-212 de 2013[82],
T-421 de 2017[83], T-023 de 2018[84],
T-241 de 2018[85] y T-209 de 2022[86]
la Corte Constitucional amparó los derechos fundamentales a la nacionalidad, al
reconocimiento de la personalidad jurídica, a la igualdad, a la dignidad humana
y a la salud, de hijos de colombianos nacidos en Venezuela que les negaron la
inscripción extemporánea de su nacimiento debido a que no contaban con el
registro civil original debidamente apostillado[87].
En esas oportunidades, la Corte Constitucional
ordenó la inscripción en el registro civil mediante la declaración juramentada
de dos testigos hábiles de acuerdo con las siguientes consideraciones que esta
providencia reitera. 
 
19. Reconocimiento internacional y constitucional del derecho a la
nacionalidad. La nacionalidad es un derecho humano[88]
y fundamental[89] de especial
significancia, pues permite que la persona establezca un vínculo jurídico,
legal y político con un Estado. Este derecho comprende la posibilidad de
adquirir la nacionalidad, a no ser privado de ella y a poder cambiarla. Con su
reconocimiento se generan una serie de derechos y deberes, cuyo ejercicio está
condicionado al vínculo con el respectivo Estado del que se es nacional. Negar la inscripción de una persona en el
registro civil de nacimiento puede representar a su vez una denegación del
derecho a la nacionalidad, a la personalidad jurídica[90],
al nombre[91] y al estado civil[92],
en la medida en que imposibilita que ejerza derecho civiles y políticos como
connacional de un país y cuente con la suficiente capacidad legal para contraer
derechos, obligaciones y desarrollar un determinado proyecto de vida[93].
Para esta Corte: “las autoridades
competentes tienen deberes de diligencia y protección, entre los que está la
obligación de realizar los trámites registrales estipulados en el ordenamiento
jurídico para efectuar su reconocimiento”[94].
 
20. Protección especial del derecho a la
nacionalidad de los niños, niñas y adolescentes. La nacionalidad es un derecho fundamental de los menores de edad[95].
Distintos instrumentos internacionales aseguran el derecho de la niñez a su
nacionalidad[96]. Los niños, niñas y adolescentes tienen
derecho a tener una identidad y a conservar los elementos que la constituyen,
como el nombre, la nacionalidad y la filiación, para efectos de preservar su
origen, cultura e idiosincrasia, por lo que deben inscribirse inmediatamente
después de su nacimiento en el registro del estado civil[97].
 
En estos términos, la Corte Constitucional
ha advertido que: (i) el Estado colombiano debe promover una legislación
relativa a la nacionalidad que no resulte discriminatoria, especialmente de los
niños, niñas y adolescentes[98]; (ii) igualmente, tiene a su cargo la
obligación de debida diligencia, la cual implica remover cualquier obstáculo
administrativo que impida el ejercicio de los derechos fundamentales de los
menores de edad, particularmente si estas barreras constituyen meros
formalismos, que nada aportan al ejercicio eficaz de su nacionalidad[99]; (iii) el registro civil constituye la
herramienta idónea para garantizar la identidad y el derecho a la nacionalidad
de los niños y niñas en la primera infancia, dado que representa una de las vías
por las cuales se garantiza su  desarrollo armónico e integral[100];
y, a su vez (iv) el derecho a la personalidad jurídica, a la nacionalidad y al
estado civil crean una triada esencial para el ingreso de los niños, niñas y
adolescentes al tráfico jurídico, que implica el acceso a los servicios de
salud y de educación, que a su vez garantizan otros derechos fundamentales[101].
 
21. Requisitos de acceso a la nacionalidad
colombiana por nacimiento. Los
artículos 96 de la Constitución Política y 1° y 2° de la Ley 43 de 1993[102] establecen que son nacionales por nacimiento: (i) los
naturales de Colombia, es decir, los nacidos dentro de los límites del
territorio nacional que cumplan una de dos condiciones: (a) que el padre o la
madre hayan sido naturales o nacionales colombianos o que (b) siendo hijos de
extranjeros, alguno de sus padres estuviere domiciliado en Colombia al momento
de su nacimiento; y, (ii) los hijos de padre o madre colombiano que hubieran
nacido en tierra extranjera[103] y luego se domiciliaran[104]
en territorio colombiano. La cédula de ciudadanía, la tarjeta de identidad y el
registro civil de nacimiento, acompañado de la prueba de domicilio, constituyen
pruebas de la nacionalidad colombiana para todos los efectos legales[105].

 
22. Procedimiento para la
inscripción en el registro civil de nacimiento de los connacionales
colombianos. Para acceder a la nacionalidad colombiana por nacimiento se requiere un reconocimiento por
parte del Estado que se formaliza mediante la anotación de su nacionalidad en
el registro civil de nacimiento[106]. De acuerdo con el Decreto
1260 de 1970[107],
la Registraduría Nacional del Estado Civil es la entidad pública que tiene a su
cargo (i) el registro de los hechos y actos relativos al estado civil de las
personas, entre ellos la calidad de nacional colombiano y (ii) la inscripción
en el registro civil de los nacimientos ocurridos en el extranjero de hijos de
padres y madres colombianos. 
 
23.
El Decreto 1260 de 1970, en los artículos 48[108], 49[109] y 50[110], consagra la posibilidad de solicitar
el registro civil de nacimiento de una persona oportunamente y de manera
extemporánea. El primer escenario ocurre cuando la inscripción del
nacimiento se hace dentro del mes siguiente a su ocurrencia. El segundo cuando
el declarante acude ante el funcionario de la registraduría fuera de ese
término. En ambos eventos, el Decreto 1260 de 1970 dispone que el interesado
deberá acreditar el nacimiento con: (i) el certificado del médico o enfermera que haya asistido a la madre en
el parto; (ii) las actas de las partidas parroquiales respecto de las personas
bautizadas por la Iglesia Católica o de las anotaciones de origen religioso
correspondientes a personas de otros credos, “o en últimas”, (iii) con
fundamento en declaraciones juramentadas, presentadas ante el funcionario
encargado del registro, por dos testigos hábiles que hayan presenciado el hecho
o hayan tenido noticia directa y fidedigna del nacimiento. 
 
24.
El Decreto 2188 de 2001[111],
que reglamentó parcialmente del Decreto 1260 de 1970, dispuso el carácter
excepcional del procedimiento de inscripción extemporánea de nacimiento en
el registro civil. De esta manera, la norma señala que: (i) por excepción, se
podrá registrar el nacimiento
fuera del término prescrito en el artículo 48 del Decreto-ley 1260 de 1970,
(ii) la solicitud se adelantará ante el funcionario de registro civil o notario
del domicilio de quien se pretende registrar, (iii) el solicitante, o su
representante legal si fuere menor de edad, declararán bajo juramento que su
nacimiento no se ha inscrito ante autoridad competente, (iv) por regla general,
el nacimiento deberá acreditarse con el certificado de nacido vivo y las actas
religiosos señaladas en el Decreto 1260 de 1970; y (v) “en caso de no poder
acreditarse el nacimiento con los documentos anteriores, se hará con fundamento
en testimonios de conformidad con el artículo 50 del Decreto-ley 1260 de 1970”.
Adicionalmente, dispone que (vi) los testigos deberán identificarse plenamente
y, con posterioridad, (vii) el funcionario del registro civil interrogará
personal e individualmente al solicitante y a los testigos sobre las
circunstancias de tiempo, modo y lugar del nacimiento y demás aspectos que a su
juicio permitan establecer la veracidad. En su versión original, el Decreto1069 de 2015[112], por medio del cual se expide el
Decreto Único Reglamentario del Sector Justicia y Derecho, reprodujo la
totalidad de disposiciones jurídicas del Decreto 2188 de 2011. De esta manera,
consagró el Título 6, Capítulo 12, Sección 3, relativo al “trámite para la
inscripción extemporánea de nacimiento en el registro civil”. 
 
25.
El Decreto 356 de 2017[113]
modifica la Sección 3 del Capítulo 12 del Título 6 del Decreto 1069 de 2015,
relativo al trámite para la inscripción extemporánea de nacimiento en el
registro civil. En lo fundamental, a través del artículo 2.2.3.12.3.1, esta
disposición jurídica agrega que “en el caso de las personas que hayan nacido
en el exterior deberán presentar el registro civil de nacimiento expedido en el
exterior debidamente apostillado y traducido”[114]. 
 
26.
De esta manera, el Decreto 356 de 2017 precisa que: (i) en el caso
de que no pueda acreditar el nacimiento mediante los documentos antecedentes,
es decir, el certificado de nacido vivo, las partidas religiosas o de credos y
el registro civil de nacimiento debidamente apostillado, el solicitante deberá
presentar una solicitud por escrito en la que relacione su nombre completo,
documento de identidad, lugar de nacimiento y residencia, así como los hechos
que fundamentan la extemporaneidad del registro. Con ello último, la norma
señala que (ii) “En cumplimiento de lo establecido en el artículo 50 del
Decreto-ley 1260 de 1970, (…) el solicitante deberá acudir con al menos dos (2)
testigos hábiles quienes prestarán declaración bajo juramento mediante la cual
manifiesten haber presenciado, asistido o tenido noticia directa y fidedigna
del nacimiento del solicitante”.  
 
27. Esta última exigencia legal, relacionada con el
trámite de apostilla del registro civil de nacimiento en el Decreto 356 de 2017, se instituyó
con la finalidad de evitar el despliegue de actuaciones fraudulentas en la
obtención del registro civil y situaciones de múltiple identificación en el
territorio nacional. Según el Ministerio de Relaciones Exteriores, se hizo
necesario tomar medidas con el fin de que se lograra verificar que la persona
que solicita el registro extemporáneo de nacimiento realmente cumpla con lo
dispuesto por el artículo 96 de la Constitución Política. En consecuencia, el
Gobierno Nacional consideró oportuno y necesario modificar el Decreto 1069 de
2015, referente a la
inscripción extemporánea en el registro civil de nacimiento y disponer que,
tratándose de extranjeros, por regla general, debían aportar el registro civil
de nacimiento debidamente apostillado a efectos de probar tal circunstancia[115].

 
28. Normativa
especial relacionada con la inscripción en el registro civil de nacimiento de
hijos de colombianos nacidos en República Bolivariana de Venezuela. Por
razones humanitarias y debido al cierre de la frontera entre Venezuela y
Colombia, por medio de la Circular 121 de 2016, la Registraduría Nacional del
Estado Civil emitió “instrucciones especiales” para el registro de
nacimiento de menores de edad nacidos en Venezuela de padres colombianos. La
regulación consistía esencialmente en que: (i) la inscripción se podía
adelantar en las registradurías especiales de cada departamento, las
registradurías municipales de Villa del Rosario y Los Patios en Norte de
Santander y en la registraduría auxiliar de Chapinero en la capital de la
República; (ii) admitía que, en caso de que los declarantes no contaran con el
registro civil de nacimiento extranjero debidamente apostillado, podían
comparecer con un documento sin apostillar, como el registro civil de
nacimiento y/o certificado de nacido vivo; de este modo, (iii) los documentos
precedentes servirían de respaldo probatorio para las declaraciones
juramentadas de los testigos. 
 
29. Dado que no se
advirtieron cambios en las circunstancias que originaron la medida, la Registraduría
la prorrogó por medio de las Circulares 216 de 2016, 025, 064 y 145 de 2017 y 087 de 2018. Más adelante,
se incluyó en cinco versiones de la Circular Única de Registro Civil e
Identificación[116]. En la Versión No. 5, proferida el 15 de
mayo de 2020, la Registraduría Nacional del Estado Civil amplió esta medida por
última vez hasta el 14 de noviembre de 2020, con fundamento en que el plazo de
seis meses era el tiempo que el Ministerio de Relaciones Exteriores consideraba
necesario dado que las circunstancias que dieron lugar a su expedición aún se
mantenían. 
 
30. En la última versión de la Circular Única de Registro Civil e
Identificación, proferida el 20 de octubre de 2021, la Registraduría Nacional
del Estado Civil contempla que “en todos los casos de inscripción del
nacimiento de hijos de colombianos nacidos en el exterior, el único documento
antecedente válido para realizar la inscripción será el registro civil de
nacimiento del país de origen, adelantado en idioma español debidamente
apostillado o legalizado según sea el caso”[117]. 
 
31. El derecho al debido proceso administrativo en
los trámites registrales. El debido proceso administrativo es un conjunto complejo de
condiciones que impone la ley a la Administración Pública. Este se materializa mediante
el cumplimiento de diferentes actos y actuaciones por parte las entidades y autoridades
públicas, entre los que estarían la resolución de forma motivada de las
situaciones ante ellos planteadas. Dichos actos a cargo de la administración
guardan relación directa o indirecta entre sí, y su alcance está determinado de
manera precisa por la Constitución y la ley. Por eso, como derecho de rango
constitucional, el debido proceso administrativo asegura el correcto
funcionamiento de la administración, la validez jurídica de las actuaciones
públicas y brinda seguridad jurídica a los administrados. Bajo este entendido[118], la Corte Constitucional ha sostenido que el
derecho al debido proceso administrativo se entiende vulnerado cuando las
autoridades registrales, en ejercicio de la función administrativa, no siguen
estrictamente los actos y procedimientos establecidos en la ley para la
adopción de sus decisiones y, por esa vía, desconocen las garantías reconocidas
a los administrados. 
 
32. Específicamente, sobre el proceso de inscripción extemporáneo
de nacimiento en el registro civil, en la Sentencia T-023 de 2018 la Corte
Constitucional indicó que una de las
garantías que hace parte del derecho al debido proceso administrativo es que “se
resuelva en forma motivada la situación planteada”. Con fundamento en ello,
señaló en el caso concreto que “la entidad accionada indicó que negó la
inscripción en el registro civil de nacimiento de la menor HVMV en cumplimiento
de lo establecido en la Circular número 052 de 29 de marzo de 2017, sin embargo
no tuvo en cuenta que dicha Circular dio aplicación al Dto. 356 de 2017 de la
Presidencia de la República, la cual corresponde a la inscripción extemporánea
de nacimiento en el Registro Civil y va dirigida a los delegados
departamentales, los registradores distritales, especiales, auxiliares,
municipales, notarios, cónsules, inspectores de policía, corregidores, UDAPV y
demás funcionarios autorizados para llevar la función del registro civil”.
En consecuencia, la anterior circunstancia demostraba la clara vulneración al
debido proceso administrativo por parte de la autoridad registral, toda vez que
adoptó una decisión sin una justificación soportada en la normatividad vigente
aplicable[119].  
 
33. Conclusión. Exigir de manera exclusiva el
requisito de apostilla para el registro extemporáneo de nacimiento es
irrazonable, desproporcionado e injustificado. De acuerdo con el precedente recuento,
la Corte Constitucional concluyó que las condiciones y requisitos para otorgar
la nacionalidad de un determinado país es un asunto que le corresponde a cada
Estado, en ejercicio de su poder soberano. De esta manera, en Colombia, de conformidad
con el
artículo 96 constitucional, la Ley 43 de 1993, el Decreto 2060 de 1970,
reglamentado por el Decreto 2188 de 2000 y el Decreto 1069 de 2015, modificado
por el Decreto 356 de 2017, los solicitantes de la inscripción extemporánea de
nacimiento, en el supuesto de personas nacidas en el exterior deberán
comprobar, por regla general: primero, que al menos uno de
los padres del interesado se encuentra debidamente identificado como nacional
colombiano y domiciliado en Colombia y, segundo, la presentación
del registro civil de nacimiento expedido en su país de origen debidamente
apostillado y traducido[120]. 
 
34. Sin embargo, en las diferentes providencias que
constituyen precedente para el presente caso, esta Corporación manifestó que exigir
de manera exclusiva el requisito de apostilla para el registro extemporáneo de
nacimiento es irrazonable, desproporcionado e injustificado, por las siguientes
razones: 
 
Primera razón. La posibilidad de dos testigos en reemplazo del trámite
de apostilla es procedente en virtud de lo previsto en el Decreto 1069 de 2015,
modificado por el Decreto 356 de 2017, que regula esta alternativa. Esta se
encuentra vigente y su vigor no se altera por las disposiciones incluidas en el
Memorando del 2 de marzo del 2021 y la Circular Única de Registro Civil e
Identificación del 20 de octubre de 2021, que conciben la apostilla como único documento
válido, dado que se trata de normas de inferior jerarquía. De esta manera, lo
previsto en el numeral 5° del artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015,
modificado por el artículo 1° del Decreto 356 de 2017, y el Decreto 1260 de
1970, está vigente y no ha sido alterado por la falta de prórroga de las
circulares internas de la Registraduría que contemplaban normas especiales
relacionadas con la inscripción en el registro civil de nacimiento de hijos de
colombianos nacidos en la República de Venezuela[121]. 
 
Segunda razón. Es desproporcionado exigir
el trámite de apostilla de un documento extranjero cuando es un hecho
notorio la imposibilidad de los solicitantes para cumplirlo. Respecto de la
situación particular que viven los ciudadanos venezolanos, esta Corporación
reconoció dicho carácter y, con ello, la imposibilidad de cumplir el trámite de
apostilla de manera presencial, tanto por la crisis humanitaria y social
en Venezuela que conlleva a que miles de migrantes no puedan volver a sus
territorios, como por las dificultades prácticas de realizar este trámite ante
las oficinas consulares por el cierre de frontera, vigente al momento en que se
seleccionó el presente asunto para revisión por parte de la Corte[122]. Sobre este aspecto particular, a
pesar de que recientemente el Gobierno Nacional ha manifestado la finalización
de ese cierre, en cualquier caso, no obra en el expediente elemento de juicio
de alguno que permita concluir, de manera razonable, que en la actualidad las
barreras administrativas antes explicadas hayan sido superados o, cuando menos,
aligeradas. Ello de modo que sea posible tramitar la apostilla bajo las
condiciones de celeridad exigidas cuando se trata de la garantía del derecho a
la nacionalidad de sujetos de especial protección constitucional. Con todo,
este aspecto será explicado de manera más detallada en el fundamento jurídico
49 de esta sentencia y a propósito del análisis sobre el caso concreto. 
 
Tercera razón. El pronunciamiento que
emita la Registraduría respecto de las solicitudes de inscripción extemporánea
de nacimientos ocurridos en el exterior debe estar debidamente justificada, a efectos de garantizar
el derecho al debido proceso administrativo. Lo anterior, para efectos
de que el interesado tenga claridad sobre los motivos que llevan a la entidad a
exigir, en su situación particular, el agotamiento de ciertas formalidades. De
esta manera, la respuesta de la Registraduría Nacional del Estado Civil deber
ser precisa, individualizada y adecuada, para comprender “por qué en su situación
específica es razonable y justificable el cumplimiento o la aplicación de
determinado requerimiento probatorio y no de otro, o por qué es necesaria u
obligatoria cierta exigencia, a luz de sus consideraciones específicas”[123]. Para la Corte, solo una
consideración expresa de la situación particular del accionante resulta
indispensable para dotar de veracidad el trámite y, de paso, considerar
adecuada la respuesta del Estado respecto de la pretensión de acceso a la
nacionalidad colombiana[124].
 
35. En orden de lo expuesto, la Corte Constitucional
ha concluido que la
nacionalidad es el derecho mediante el cual el Estado reconoce la capacidad que
tienen sus ciudadanos de ejercer ciertos derechos y obligaciones. Por lo tanto,
es reconocida, en sí misma, como un derecho humano y de carácter fundamental
para los niños, niñas y adolescentes. En consecuencia, la discrecionalidad del Estado colombiano en la regulación del derecho a
la nacionalidad se encuentra limitada por una serie de deberes, entre ellos:
(i) de protección integral a los derechos humanos, lo que incluye a la
nacionalidad como un aspecto inherente a la condición humana; (ii) la
obligación de brindar a las personas una protección igualitaria y efectiva ante
la Constitución y la ley, sin ningún tipo de discriminación por motivo de su
lugar de nacimiento; y (iii) el deber de prevenir, evitar y reducir la
vulneración de los derechos de las personas que se encuentran en flujos
migratorios masivos, quienes presentan mayor exposición a riesgos[125]. Luego, las autoridades
competentes colombianas tienen deberes de diligencia y protección, estando
obligadas a realizar los trámites registrales estipulados en el ordenamiento
jurídico que, a la luz de las condiciones específicas y particulares, no
resulten irrazonables, desproporcionados ni injustificados[126].
 
El derecho al reconocimiento de la
condición de refugiado. El principio de no devolución y el deber correlativo
del Estado de no exigir requisitos que impliquen un retorno involuntario   
 
36. Reconocimiento en el ámbito internacional. Diferentes instrumentos internacionales establecen
“garantías de protección” para las personas que aducen razones de riesgo
en su país de origen y/o una manifiesta carencia de protección nacional. Entre
ellos, la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados de 1951[127],
ratificada por Colombia mediante la Ley 35 de 1961, y el Protocolo sobre el
Estatuto de los Refugiados de 1967[128], ratificado a través de la Ley 65 de
1969. Además, la Corte Constitucional ha resaltado la importancia de la
Declaración de Cartagena sobre refugiados de 1984[129],
la Declaración de San José de Costa Rica sobre
Refugiados y Personas Desplazadas Internas de 1994[130]
y la Declaración de Nueva York sobre Refugiados y Migrantes de 2016[131],
como instrumentos que reafirman la necesidad de protección internacional a las
personas refugiadas, en el ámbito de la Convención de 1951 y de su Protocolo de
1967, y el contexto internacional más reciente[132]. 
 
37. En su conjunto, estas normas internacionales disponen tareas de
protección internacional específicas respecto de la población solicitante de la
condición de refugiado, entre las cuales se encuentran: (i) la asistencia de
los Estados en la tramitación de las solicitudes de refugio, (ii) la prestación
de asesoramiento y ayudas jurídicas a los declarantes, especialmente en
condiciones de vulnerabilidad; (iii) la promoción de arreglos para la seguridad
física de los refugiados, (iv) la asistencia para la repatriación voluntaria;
(v) la ayuda para el reasentamiento, (vi) la prohibición de la discriminación y
(vii) la prevención de la devolución. Adicionalmente, los Estados se han
comprometido a garantizar la protección de derechos humanos universalmente
reconocidos que deben aplicarse directamente a los refugiados, entre ellos, a
la vida, a la libertad de circulación y el derecho a no devolverse forzosamente
a su país de origen, cuando atente contra su vida, seguridad o integridad
física.
 
38. Adicionalmente, a nivel internacional existen criterios
interpretativos relevantes respecto de la situación específica de los niños,
niñas y adolescentes refugiados[133]. Entre ellos, la Opinión Consultiva
OC-21/14 de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH) sobre
derechos y garantías de niñas y niños en el contexto de la migración y/o en
necesidad de protección internacional; la Opinión Consultiva OC-25/18 sobre la
institución del asilo y su reconocimiento como derecho humano; y la Resolución
04/19 de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), que recoge los “Principios interamericanos sobre los
derechos humanos de todas las personas migrantes, refugiadas, apátridas y víctimas
de la trata de personas”.

 
39. Sobre la situación de los menores de edad refugiados, estos documentos
precisan: (i) la obligación de identificar necesidades de protección
internacional de los niños y niñas migrantes refugiados, (ii) la necesidad de diseñar
procedimientos para que los niños y niñas reciban refugio de manera que puedan
protegerse de fenómenos como el crimen organizado y la violencia generalizada;
(iii) el compromiso para que su situación sea analizada con un enfoque de
género y de edad, de tal manera que se contemple la garantía efectiva e interdependiente de los derechos
civiles y políticos, y la progresiva efectividad de los derechos económicos,
sociales y culturales; lo que incluye (iv) procedimientos apropiados y seguros
para las niñas y los niños, y un ambiente que les genere confianza en todas las
etapas del proceso de refugio. En particular, el artículo 10° de la Resolución
04/19 de la CIDH dispone que “cualquier política migratoria y decisión
administrativa o judicial relacionada con la entrada, estancia, detención,
expulsión o deportación de un niño, niña o adolescente o cualquier acción del
Estado considerada en relación con algún de sus progenitores, cuidador primario
o tutor legal, incluidas las medidas adoptadas en relación con su condición de
migrante, deben priorizar a la evaluación, determinación, consideración y
protección del interés superior del niño, niña o adolescente involucrado”. 
 
40. Reconocimiento en el ámbito interno para la población refugiada. Mediante el Decreto 1067 de 2015[134],
el Gobierno Nacional prevé unas condiciones adicionales que deben cumplirse
para establecer si las circunstancias que aduce un extranjero dan lugar al
reconocimiento de la condición de refugiado. Entre las condiciones que los
solicitantes deben acreditar están: (i) fundados
temores de ser perseguidos por motivos de raza, religión, nacionalidad,
pertenencia a determinado grupo social u opiniones políticas; (ii) haber sido obligados
a salir de su país porque su vida, seguridad o libertad han sido amenazadas; y
(iii) razones fundadas para creer que estarían en peligro de ser sometidos a
tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes en caso de que
se procediera a la expulsión, devolución o extradición al país de su
nacionalidad. 
 
41.
Adicionalmente,
la norma precisa que el procedimiento para el reconocimiento estará mediado por
el principio de buena fe; la expedición de un salvoconducto para las personas
que cumplan ciertos requisitos, mientras se resuelve la solicitud de
reconocimiento de la condición de refugiado, que les permitirá permanecer en el
país de manera segura. Una vez se otorga la condición de refugiado, gozarán de
los derechos que dicho reconocimiento otorga a un extranjero. Adicionalmente,
reitera que, respecto de la situación de los niños solicitantes de refugio, “durante
el trámite se velará por la protección del interés superior del niño, niña o
adolescente”[135].
Sobre esta base, la Corte Constitucional ha señalado que la solicitud de
refugio es un procedimiento administrativo que debe estar regido por el debido
proceso, el cual deber ser respetado a todas las personas. De esta manera, los
extranjeros tienen derecho a que “su caso sea examinado de
manera objetiva por la autoridad administrativa competente predeterminada por
la ley, a exponer libremente sus argumentos, a presentar y solicitar la
práctica de pruebas conducentes y pertinentes, a ser notificado de las
decisiones motivadas adoptadas en su contra y a interponer los recursos que le
otorgue la ley, a contar con un traductor oficial, y en últimas, a que se
respeten y agoten cada de las etapas que integran estos procedimientos
administrativos”[136].
 
 
42. Prohibición de expulsión y el principio de no devolución. Con el reconocimiento de la condición de
población refugiada, un elemento central de la protección internacional y
nacional es el derecho a no devolverse o ser expulsados forzosamente a una
situación que atentaría contra su vida o libertad. El principio de no
devolución está consagrado desde el año 1951 en el artículo 33 de la Convención
sobre el Estatuto de los Refugiados, que dispone que: “[n]ingún Estado
Contratante podrá, por expulsión o devolución, poner en modo alguno a un
refugiado en las fronteras de territorios donde su vida o su libertad peligre
por causa de su raza, religión, nacionalidad, pertenencia a determinado grupo
social, o de sus opiniones políticas”. Igualmente, se fija en otros
instrumentos internacionales, como la Convención contra la Tortura y Otros
Tratos o Penas Crueles de 1984[137], ratificada por la Ley 70 de 1986; y
la Convención Americana sobre Derechos Humanos[138],
ratificada por la Ley 16 de 1972. Además, en el ordenamiento jurídico interno
se establece en el artículo 2.2.3.1.6.20 del Decreto 1065 de 2015, que señala
que “[n]o se devolverá al solicitante de
refugio a otro país, sea o no de origen, donde su vida, libertad e integridad
personal peligre por causa de su raza, religión, nacionalidad, pertenencia a
determinado grupo social, o de sus opiniones políticas”. 
 
43. Sobre la base de estas normas jurídicas, el
principio de no devolución se ha reconocido (i) como piedra angular de la protección internacional a los
refugiados, un principio imperativo del derecho internacional, con carácter de jus
cogens[139]; (ii) que le representa al Estado la
obligación de no poder expulsar a una persona refugiada que se encuentre en su
territorio, a no ser por razones de seguridad nacional o de orden público[140];
ni (iii) devolverla de manera infundada a las fronteras[141].
En particular, el Comité contra la Tortura ha indicado, mediante la Observación
General No. 4, que el principio de no devolución implica que "los
Estados parte no deben adoptar medidas o políticas disuasorias (…) que
obligarían a personas que requieren protección (…) a regresar a su país de
origen pese al riesgo personal que correrían allí de ser sometidas a tortura u
otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes”[142].

 
44. El deber del Estado de adoptar medidas que faciliten a los
refugiados el acceso a la documentación necesaria para el ejercicio efectivo de
sus derechos.
Asimismo, el artículo 1° de la Convención
sobre el Estatuto de los Refugiados de 1951, prevé que el retorno de las
personas refugiadas será voluntario. Además, en el artículo 34 de ese mismo
cuerpo normativo se establece que “[l]os Estados Contratantes facilitarán en
todo lo posible la asimilación y la naturalización de los refugiados. Se
esforzarán, en especial, por acelerar los trámites de naturalización y por
reducir en todo lo posible los derechos y gastos de tales trámites”[143].
De estas normas, le corresponde al Estado adoptar medidas que, en vez de
producir un retorno involuntario, al que puedan subyacer razones de
discriminación, violencia o intolerancia, le faciliten a la población refugiada
disfrutar de una protección temporal en el país de acogida, mecanismos claros,
accesibles y oportunos para adquirir una nueva nacionalidad y, en general, el
goce efectivo de derechos inherentes a la condición de ser humano. 
 
45. En conclusión, la condición de refugiado se reconoce como una
institución de origen internacional y posteriormente de aplicación nacional que
brinda garantías de protección a las personas que, por diversas razones,
especialmente de carácter político, salen de su país de origen. Dentro del
marco de protección, se establece el principio de no devolución como una piedra
angular de protección a los refugiados. En términos generales, este principio
implica que ningún Estado podrá expulsar o devolver a una persona a un
territorio donde su vida o su libertad peligren por causa de su raza, religión, nacionalidad, pertenencia a
determinado grupo social o de sus opiniones políticas. Al contrario, conlleva a
que los Estados adopten progresivamente procedimientos adecuados para el
ejercicio de sus derechos, especialmente respecto de la situación de los
menores de edad refugiados[144]. 
 
Análisis del caso concreto 
 
La
exigencia del requisito de apostilla para la inscripción extemporánea de
nacimiento de la menor de edad en el registro civil implicó una afectación irrazonable,
desproporcionada e injustificada de sus derechos a la nacionalidad, a la
personalidad jurídica y al debido proceso administrativo
 
46. La accionante, en representación de la menor de edad, interpuso
acción de tutela en contra de la Registraduría Nacional del Estado Civil y la
Registraduría Especial de Colombia, por
cuanto consideró que dichas entidades vulneraron, entre otros derechos, el
acceso a la nacionalidad colombiana de su hija. En su criterio, la decisión de
la entidad de exigirle el requisito de apostilla del registro civil expedido en
Venezuela para realizar la inscripción extemporánea de nacimiento de la menor
de edad desconoce los obstáculos que tienen como población migrante y refugiada
para retornar al vecino país y realizar el trámite presencial de apostilla; así
como las barreras que presenta el sistema de apostilla virtual que derivan en la
imposibilidad práctica de cumplir con ese requisito. Por su parte, la entidad
accionada solicitó que se negara la acción de tutela, por cuanto, de acuerdo
con la Circular Única de Registro Civil e Identificación, en su
versión del 20 de octubre de 2021, el único documento válido para la
inscripción es el registro civil de nacimiento del país de origen debidamente
apostillado. Además, los solicitantes cuentan con el procedimiento de apostilla
virtual en la página web del Gobierno de Venezuela, explicado mediante Memorando
del 20 de octubre de 2021. 
 
47. En el
presente caso, la Sala Sexta de Revisión encuentra que la exigencia del
requisito de apostilla para adelantar el trámite de registro extemporáneo de
nacimiento de la menor de edad en Colombia, como único documento válido a
presentar por la accionante, implica una afectación irrazonable,
desproporcionada e injustificada de sus derechos a la nacionalidad, a la
personalidad jurídica y al debido proceso administrativo. Esto dado que se
verifica que: (i) la hija de la accionante acreditó los requisitos de acceso a
la nacionalidad colombiana por nacimiento, puesto que su madre es colombiana y,
aunque nació en Venezuela, luego se domicilió en Colombia, por lo que cumple
con los requisitos constitucionales para el efecto; (ii) existen dificultades
para adelantar el trámite de apostilla presencial en Venezuela; (iii) el
trámite de la apostilla virtual resultó infructuoso para obtener el registro
civil de nacimiento debidamente apostillado pues en la práctica exige la
presencia en Venezuela del solicitante; (iv) su hija y su esposo son refugiados
en riesgo de persecución política y, por lo tanto, de acuerdo con el principio
de no devolución, no pueden ser obligados a retornar a su país para un trámite
de documentación formal; (v) la oficina registral se apartó de la normativa
vigente que permite el trámite extemporáneo de nacimiento mediante la
declaración de testigos y, adicionalmente, (vi) la oficina registral no
justificó por qué, en el caso concreto, no era admisible el procedimiento
mediante la presencia de dos testigos hábiles. 
 
48. La
accionante presentó medios de prueba que acreditan los requisitos de acceso a
la nacionalidad colombiana por nacimiento. La Sala verifica que la
hija de la accionante, quien es una menor de cuatro años al momento en el que
se presentó la acción de tutela[145], es nacional colombiana nacida en
Venezuela. De un lado, obra prueba de que la niña nació el 28 de enero de 2018 en
Venezuela, en el Estado de Aragua, en el municipio de Girardot[146].
De otro, es hija de madre colombiana. Según consta en los documentos aportados
al expediente de tutela, su madre, aunque nació en Venezuela en 1998[147],
el 18 de marzo de 2019 las autoridades colombianas expidieron su cédula de
ciudadanía, dada su doble nacionalidad y su ánimo de permanecer en el
territorio nacional. De esta manera, de conformidad con el artículo 96
constitucional y la Ley 43 de 1993, se trataría de un hijo de padre o madre
colombiano que nació en tierra extranjera y luego se domicilió en Colombia. 
 
49. La
accionante acreditó dificultades para adelantar el trámite de apostilla
presencial del registro civil de nacimiento ante las autoridades venezolanas. De
acuerdo con la información que reposa en el expediente de tutela, la Sala
identifica distintos obstáculos que le impiden a la accionante acudir ante las
autoridades venezolanas para garantizar el trámite de apostilla del documento.
Primero, se trata de una menor de edad que pertenece a una familia migrante en
estado de vulnerabilidad económica que no cuentan con los recursos financieros
para su subsistencia digna, menos aún para dirigirse a Venezuela a realizar ese
trámite o adelantarlo a través de terceras personas. En lo fundamental, por
cuanto la madre de la menor de edad no percibe ninguna fuente de ingresos
económicos; la familia sobrevive con los trabajos informales que realiza uno de
sus integrantes; no tienen familiares o amigos cercanos en Colombia ni
Venezuela que les favorezcan económicamente o les apoyen en trámites administrativos[148].
Además, los intervinientes muestran barreras económicas para trámites de
apostilla presencial, dados los costos extraoficiales que aumentan el valor de
la apostilla de los documentos que requiere la población declarante[149].
 
Adicionalmente, la accionante
tampoco cuenta con las condiciones administrativas necesarias para realizar el
trámite de apostilla presencial. A la fecha de la presentación de la acción de
tutela era un hecho notorio el cierre de la frontera entre Venezuela y Colombia,
y la ruptura de las relaciones diplomáticas y consulares. El cierre de frontera
ocurrió el 13 de diciembre de 2016[150], la ruptura de las relaciones
diplomáticas el 23 de febrero de 2019[151] y la
solicitud de la accionante en diciembre de 2021. Luego, la accionante no tenía
posibilidad para, de un lado, movilizarse al territorio venezolano para hacer
la gestión del apostillado y, de otro, acudir ante la representación
diplomática o consular de las autoridades venezolanas en Colombia, para
asegurar la apostilla del registro civil de nacimiento. 
 
50. Si
bien es cierto que en forma reciente se ha iniciado el restablecimiento de
relaciones diplomáticas entre los dos países, las declaraciones de los
funcionarios públicos involucrados en este proceso muestran que la puesta en
funcionamiento de los consulados será un proceso largo y demorado que no está
disponible actualmente[152]. En particular, dado que el acto de
reapertura oficial aconteció el pasado 26 de septiembre de 2022, a través de
aquel se informó la necesidad de un trabajo articulado y el diseño de una ruta
de apertura[153]. A esto se suma la información que
allegó una de las universidades intervinientes en el sentido de que aun cuando
los consulados funcionan (como en Perú) es imposible obtener el apostillado[154].
Por lo tanto, la Corte no tiene certeza de que, por medio de la información
reciente sobre la apertura de relaciones diplomáticas, la accionante tenga
garantizado el registro civil de nacimiento apostillado. 
 
51. A
pesar de la diligencia y buena fe de la accionante, la plataforma virtual de
apostilla fue infructuosa para obtener el registro civil de nacimiento. Según
se advierte de la demanda y de las respuestas allegadas en sede de revisión,
desde agosto de 2021 la accionante ha intentados en varias ocasiones acceder al
registro civil de nacimiento apostillado mediante la plataforma virtual
establecida por el Gobierno venezolano[155]. Además, obra
en el expediente copia del documento “solicitud de cita”[156]
de la página web del Ministerio del Poder Popular para las
Relaciones Exteriores del Gobierno Bolivariano de Venezuela, que evidencia que intentó
tramitar este documento electrónico el 19 de marzo de 2022. En esa oportunidad,
logró culminar con éxito el registro de la solicitud y se le asignó la cita
para el 23 de agosto de 2022, a la que debía asistir con los documentos que
deseaba apostillar[157]. Con estas actuaciones, prima
facie, se observa una actitud diligente por parte de la demandante
encaminada a asegurar el registro civil de nacimiento apostillado vía
electrónica. 
 
52. Sin embargo, según consta en el expediente de tutela, el medio
alternativo para el trámite de apostilla no funcionó para culminar con éxito la apostilla del registro
civil de nacimiento. Lo anterior, dado que la accionante refirió varios obstáculos
para agotar este mecanismo, que fueron coadyuvados por diferentes
intervinientes ante la Corte Constitucional, de los cuales, en el caso
particular deben resaltarse dos. El primero, que la partida de nacimiento
venezolana no es de aquellos documentos disponibles para obtenerlos
virtualmente. En el caso de la
accionante se demostró que logró crear una cuenta, cargar la información
solicitada y obtener una cita presencial, pero no la expedición del documento
vía electrónica[158].
 
 
El segundo, el sistema virtual exige un proceso previo de
legalización de los documentos ante el Servicio Autónomo de Registros
y Notarías de Venezuela (SAREN) que solo puede realizarse de forma presencial.
Además, exige la suscripción del documento por alguno de los funcionarios
incluidos en una lista taxativa. Según obra en el expediente, antes de salir de
Venezuela, la demandante adelantó el proceso de legalización del acta de
nacimiento de la menor de edad ante el SAREN, suscrito en ese momento por una
registradora del Estado de Aragua[159]. Sin embargo, aún con dicho
documento, ha resultado infructuoso el trámite de apostilla por la vía virtual,
dado que esa registradora no aparece en el nuevo listado que brinda la
plataforma. En consecuencia, para obtener ese proceso de legalización y
posterior trámite de apostilla debe acudir de forma presencial ante las
autoridades venezolanas. 
 
En consecuencia, la Sala
encuentra que lo sostenido por la Registraduría y replicado por los jueces de
instancia respecto del trámite de apostilla virtual no corresponde con la
situación particular de la accionante y de su hija. De hecho, según la
información aportada por los intervinientes, la plataforma virtual de apostilla
sí presenta serias deficiencias en su funcionamiento. Todo lo anterior implica
que no es un mecanismo que efectivamente tengan a disposición las personas para
obtener la apostilla de los documentos sin que requieran acudir al territorio
venezolano para obtenerlos.
 
53. Obligar
a la accionante a retornar a su país para apostillar un documento desconoce el
principio de no devolución reconocido a la población refugiada. La
Sala verifica que al esposo y a la hija de la accionante se les reconoció el
estatuto de refugiados[160]. En particular, en la resolución se
les reconoce esta condición porque “carecían de la protección nacional que
pudiera brindarles su país de origen en materia de acceso, garantía y
protección de sus derechos fundamentales, representando un riesgo para su vida
e integridad personal”[161]. Así las cosas, se trataría de
población sometida a un riesgo notorio respecto de sus derechos fundamentales a
la vida, a la seguridad y a la integridad física. 
 
54. Al
respecto, la Corte insiste en que un elemento central de la protección
internacional y nacional de la población refugiada es el derecho a no ser
devuelto a una situación que atentaría contra su vida o libertad, ni obligado a
regresar de manera injustificada a las fronteras. En particular, al tratarse de
una menor de edad, la respuesta del Estado debe priorizar la consideración o
interés superior de la niña, a través de un procedimiento seguro y adecuado a
su condición de migrante refugiada.  
 
55. Así
las cosas, la Sala estima que la exigencia del requisito de apostilla para la
accionante y su grupo familiar implicó un desconocimiento de facto
del principio de no devolución. Lo anterior, al exigirle que aportara los
documentos antecedentes para el registro extemporáneo del nacimiento de la niña
con la correspondiente apostilla. Esto, sin que la alternativa de obtener el
apostillado por medios virtuales fuera una verdadera opción a disposición de la
demandante y que implicaba obligarla a acudir a Venezuela para tramitar
presencialmente estos documentos.
 
56. La
oficina registral se apartó injustificadamente de la normativa que admite el
registro extemporáneo de nacimiento mediante testigos. De
acuerdo con el recuento normativo explicado en el fundamento jurídico 22 y
subsiguientes, en Colombia, por regla general, los solicitantes de la inscripción extemporánea
de nacimiento, en el supuesto de personas nacidas en el exterior deben
comprobar, primero, que al menos uno de los padres del interesado se encuentra
debidamente identificado como nacional colombiano y domiciliado en Colombia y, segundo,
la presentación del registro civil de nacimiento expedido en su país de origen
debidamente apostillado y traducido. 
 
57. No obstante, una lectura sistemática del Decreto 2060 de 1970, reglamentado por el Decreto 2188 de 2000 y el
Decreto 1069 de 2015, modificado por el Decreto 356 de 2017, demuestra que, por
excepción, cuando no sea posible acreditar el nacimiento con documentos
antecedentes, como ocurre con el registro civil debidamente apostillado, el
solicitante habilitado, o su representante legal si se trata de un menor de
edad, tienen la posibilidad de: (i) presentar una solicitud por escrito en la
que relacionen la información que consideren relevante para demostrar los
hechos que fundamentan la extemporaneidad del registro; y (ii) acudir a la
oficina correspondiente con, al menos, dos testigos hábiles, quienes prestarán
declaración bajo juramento mediante la cual manifiesten haber presenciado,
asistido o tenido noticia directa y fidedigna del nacimiento que se pretende
inscribir. 
 
58. Lo
anterior, significa que la vigencia de la alternativa de presentar el registro
mediante la declaración juramentada de dos testigos no dependía de la
expedición de circulares especiales de la Registraduría Nacional del Estado
Civil relativas a la situación de los hijos de colombianos nacidos en
Venezuela. Si bien estas normas, como sucedía con la Circular 087 de 2018,
reiteraban lo establecido en las leyes y decretos reglamentarios, al no prorrogarse tales circulares no se afectó la
obligatoriedad de lo previsto en el Decreto 356 de 2017. Lo mismo encuentra la
Sala respecto del Memorando del 2 de marzo del 2021 y la Circular
Única de Registro Civil e Identificación del 20 de octubre de 2021, que
establecen como único documento válido para la inscripción extemporánea
de nacimiento de los menores de edad nacidos en el extranjero, el registro
civil del país de origen debidamente apostillado. Esto, en la medida que una
norma especial y de mayor jerarquía admite, por excepción, la disponibilidad de
dos testigos en reemplazo del trámite de apostilla. 
 
59. Por
ello, resulta injustificado que la Registraduría apele a sus diferentes
circulares internas para obviar el cumplimiento de requisitos y procedimientos
previstos en la legislación y los reglamentos. En particular, es reprochable la
manera en que la Registraduría interpreta inadecuadamente el alcance del
artículo 2.6.12.3.1. del Decreto 1069 de 2015, modificado por el Decreto 356 de
2017. Esto, en la medida en que solo aplica lo dispuesto en el numeral 3°,
relativo al documento antecedente requerido cuando se trata de un nacimiento
acontecido en el extranjero y omite indebidamente lo previsto en el numeral 5°,
que prevé el procedimiento cuando no sea posible acreditarlo a través de
documentos antecedentes, tal y como sucede con el registro civil apostillado. Así
las cosas, al apartarse de forma injustificada de la normativa vigente
aplicable, resulta en una clara afectación del derecho al debido proceso
administrativo. 
 
60. La registraduría no presentó una
respuesta clara, precisa e individualizada a la accionante sobre la negativa a
fundamentar el registro civil mediante la declaración de dos testigos hábiles. La accionante aportó copia de la
solicitud presentada ante la Registraduría Nacional del Estado Civil, con el
objeto de obtener el registro extemporáneo de la menor de edad mediante dos testigos
hábiles. En su solicitud, la actora de manera expresa indicó que acudía a esa
posibilidad “dada la inviabilidad para proceder con el trámite de apostilla,
la cual es actualmente imposible tanto por la vía presencial como por la vía
electrónica, dado que la última (…) aún exige una etapa presencial que no se
puede cumplir”[162].
Además, aseveró que con anterioridad a la petición formal radicada el 7 de
diciembre de 2021, realizó solicitudes verbales de registro, sin
ninguna respuesta formal por las autoridades, salvo que debía aportar el
registro civil de nacimiento debidamente apostillado[163].
El 10 de diciembre de 2021, la Registraduría Especial de Colombia le
indicó a la accionante que, de acuerdo con el Memorando del 2 de marzo del 2021
y el numeral 3.4.7 de la Circular Única de Registro Civil, en la versión 6 del
20 de octubre del 2021, “se puede evidenciar la falta de apostilla en el
registro venezolano, y en el momento, es un requisito indispensable (…)”[164].
 
61.  Sobre
esta respuesta, la Sala advierte que la Registraduría no observó su deber de
brindar una respuesta clara, precisa, individualiza y de fondo, que le
permitiera a la accionante comprender ampliamente por qué en su situación
específica era razonable y justificado el cumplimiento de determinado
requerimiento probatorio. Dicho pronunciamiento no resultó preciso ni claro en
el caso concreto, dado que la entidad accionada (i) no valoró los documentos
aportados con el requerimiento de inscripción que apoyaban probatoriamente la
solicitud radicada; (ii) dejó de responder a los argumentos que indicaban la
inviabilidad del trámite de apostilla, tanto por la vía presencial como la
electrónica; y (iii) omitió justificar por qué, a la luz de las circunstancias
específicas de la accionante, no era admisible el registro extemporáneo de nacimiento
mediante la declaración juramentada de testigos cuando la normatividad vigente
lo admite como una opción válida ante la ausencia de documentos antecedentes y
la condición de refugiados reconocida por el Estado. Bajo estos términos, la
respuesta generó en la solicitante la percepción de que la entidad pública se
rehusó, sin más, a garantizar los derechos fundamentales de su hija menor de
edad, con lo que dejó de presentar una respuesta motivada, de acuerdo con los
parámetros del debido proceso administrativo indicados precedentemente por este
Tribunal[165]. 
 
62. En
orden de lo expuesto, la Sala constata que, a la luz de las circunstancias
específicas de la accionante, la exigencia del requisito de apostilla para la
inscripción extemporánea de nacimiento de la menor de edad implicó la violación
de sus derechos a la nacionalidad, a la personalidad jurídica y al debido
proceso administrativo. La afectación fue irrazonable, desproporcionada
e injustificada, en la medida en que la accionante demostró que, en
las circunstancias actuales y particulares de su caso concreto, no podía
obtener el registro civil de nacimiento debidamente apostillado ni de forma
presencial ni mediante el mecanismo alternativo electrónico. Aunado a lo
anterior, la exigencia de apostilla sin que la plataforma virtual dispuesta por
el Estado venezolano materialmente permita su obtención, somete a personas
amparadas por el estatus de refugiado a retornar al país del cual huyeron. En
estas condiciones, era válido proseguir mediante la vía excepcional prevista en
el Decreto 2060 de 1970, reglamentado por el
Decreto 2188 de 2000 y el Decreto 1069 de 2015, modificado por el Decreto 356
de 2017, que disponen el trámite extemporáneo del registro civil a través de la
declaración juramentada de testigos. Con base en las anteriores razones,
la Sala Sexta procederá:
 
63.  Primero,
a revocar las
decisiones judiciales proferidas por los jueces de tutela de primera y segunda
instancia que negaron el amparo solicitado por la accionante. En su lugar, amparará
los derechos fundamentales a la nacionalidad, a la personalidad jurídica y al
debido proceso administrativo.  
 
Segundo, ordenar
a la Registraduría Nacional del Estado Civil y a la Registraduría Especial de Colombia
que procedan con el trámite extemporáneo de nacimiento mediante el
procedimiento previsto cuando no es posible acreditar el documento antecedente
debidamente apostillado, es decir, el trámite mediante la declaración
juramentada de testigos. Lo anterior, en concordancia con el numeral 5° del artículo
2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015, modificado por el artículo 1° del
Decreto 356 de 2017 y con el Decreto 1260 de 1970.
 
Tercero, solicitar
acompañamiento a la Defensoría del Pueblo para que, en el marco de sus
funciones constitucionales y legales, verifique la situación de la menor de
edad respecto de la garantía efectiva de sus derechos fundamentales,
especialmente de los derechos a la salud y a la educación. En ese orden, la
Defensoría del Pueblo deberá brindarles a los padres el acompañamiento, así
como la información necesaria para asegurar la protección efectiva de los
derechos a la salud y a la educación de la menor de edad.  
 
Al respecto, aunque la Sala de Revisión concentra
el estudio de la acción de tutela en la vulneración de los derechos a la
nacionalidad, a la personalidad jurídica de la menor de edad y al debido
proceso administrativo, por constituir el problema jurídico que amerita el
examen de fondo y resulta transversal respecto de la situación de la
accionante, existen elementos adicionales que sugieren la falta de acceso de la
niña a los servicios de salud y de educación. Lo anterior, en tanto de la
información aportada al expediente de tutela, se señalan: (i) condiciones de
vulnerabilidad económica de la parte accionante que impidieron el ingreso al
régimen contributivo en salud y a un establecimiento educativo privado a favor
de la menor de edad[166]; (ii) los constantes
traslados para adquirir vivienda que obstaculizaron la realización de la
encuesta SISBEN ante la autoridad territorial en la que presuntamente residían,
como requisito para acreditar una de las condiciones para acceder al régimen
subsidiado en salud[167]; y (iii) aunque la
menor de edad tuvo permiso de permanencia y, con posterioridad, se refiere el
pasaporte tipo M, en calidad de refugiada, los mismos no garantizan la
prestación de los servicios de salud y educativo de manera permanente[168]. 
 
En estas
circunstancias narradas, para la Sala no existe certeza del acceso efectivo de
la menor de edad a los servicios de salud y educación, sino, al contrario, de
una garantía temporal mediada por la condición de refugiada y en trámite ante
las autoridades administrativas. Por lo tanto, se estaría ante la posible afectación
de derechos fundamentales a la salud[169]
y a la educación[170] de la menor de edad,
debido a que la situación de protección actual -refugiada- solamente sería temporal.
Además, la falta de inscripción en el registro civil de nacimiento, en las
condiciones explicadas, incidirían negativamente en la satisfacción de los
derechos aducidos sobre una menor de edad, que como se explica, prima facie,
acredita los requisitos para adquirir la nacionalidad colombiana y, con ello,
gozar de las prerrogativas y derechos que otorga tal condición.   
 
Cuestión final. Órdenes
generales proferidas por la Corte Constitucional en sede de revisión de tutela
 
64.
La accionante, el Grupo
de Acciones Públicas de la Universidad ICESI, el Programa de Atención a
Migrantes de la Universidad del Norte, el Centro de Estudios en Migración y la
Clínica Jurídica para Migrantes de la Universidad de los Andes, el Programa de
Asistencia Legal a la Población con Necesidad de Protección y Víctimas del
Conflicto Armado de la Corporación Opción Legal y la Clínica de Movilidad
Humana Transfronteriza de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad del
Rosario solicitaron a la Corte Constitucional modular los efectos de la acción
de tutela y/o la adopción de órdenes generales. 
 
65.
En concreto, la
accionante y los diferentes intervinientes solicitaron que, además de la
resolución del caso concreto, (1) la Registraduría Nacional del Estado Civil
emita acto administrativo general que señale que las autoridades registrales,
en aplicación de los Decretos 1069 de 2015 y 356 de 2017, pueden realizar la
inscripción con dos testigos, en caso de que no sea posible la consecución de
la apostilla del registro o partida de nacimiento respectiva; y (2) un
comunicado general, en el que se ponga en conocimiento las barreras para
proceder con el trámite de apostilla virtual. Adicionalmente, (3) se defina la
interpretación constitucionalmente válida sobre las normas jurídicas que
declaran la existencia del documento de apostilla para el trámite de
inscripción extemporánea del registro civil de nacimiento; (4) se exhorte a la
Registraduría Nacional del Estado Civil para que defina el procedimiento a
seguir en el caso de personas retornadas de Venezuela que no cuentan con
documentos antecedentes apostillados; (5) se module las órdenes, por medio de
un fallo con efectos inter comunis, que proteja a las personas que se
encuentran en circunstancias fácticas y jurídicas análogas a las de la
accionante y no han podido acceder a la justicia formal para la protección de
sus derechos fundamentales; y, por último, (6) incluya en la parte resolutiva
órdenes encaminadas a monitorear el cumplimiento del fallo de tutela, con el
fin de que se garantice la protección efectiva de los derechos amparados. 
 
66.
Para resolver estas
solicitudes, la Sala de Revisión procederá de la siguiente manera: en primer
lugar, se reseñarán brevemente las principales reglas de la jurisprudencia
sobre los efectos inter comunis en materia de tutela. En segundo lugar, se
indicarán los tipos de órdenes que puede adoptar el juez constitucional con la
finalidad de evitar la repetición de conductas que amenacen o vulneren derechos
fundamentales. En tercer lugar, se resolverán las solicitudes generales.
 
67.
Reglas jurisprudenciales
sobre los efectos inter comunis en materia de tutela[171]. De acuerdo con los
artículos 48 de la Ley 270 de 1996[172] y
36 del Decreto 2591 de 1991[173], los
efectos de la resolución judicial que la Corte Constitucional adopta en materia
de acciones de tutela son “inter partes”. Esto significa que por regla
general al juez constitucional le corresponde adoptar decisiones cuyos efectos
jurídicos no transciendan el problema que presentan las partes en litigio. Sin
embargo, desde tiempo atrás, esta Corporación ha indicado que, de acuerdo con
las particularidades del caso, es posible extender los efectos del fallo a
terceros que se encuentren en condiciones comunes al demandante[174].
Los efectos “inter comunis” constituyen una alternativa para modular la
regla general contenida en las normas citadas[175].
No obstante, representa una medida excepcional, discrecional y reservada
únicamente a la Corte Constitucional, por la función que cumple este Tribunal de
revisión de todas las acciones de tutela[176]. 
 
68.
Los
efectos “inter comunis” de las sentencias de revisión de
tutelas se han utilizado con la finalidad de, por ejemplo, evitar la
proliferación de decisiones encontradas o equivocadas[177],
proteger el derecho a la igualdad y la garantía de la supremacía constitucional[178],
el principio de economía procesal o la prerrogativa de especial protección
constitucional de la que gozan ciertos sujetos, que hace imperioso que, en sus
condiciones específicas, los efectos del fallo se extiendan a todos los
miembros de la respectiva colectividad[179]. Con fundamento en estas finalidades,
la jurisprudencia constitucional ha expuesto que la fijación de los efectos inter
comunis procede de manera excepcional cuando se constate, fundamentalmente,
que: (i)  existe comunidad entre los hechos, los accionados y en las
pretensiones; (ii) las personas se encuentran en igualdad de condiciones
fácticas y jurídicas de quien presenta la solicitud de amparo constitucional,
aun cuando no hayan acudido previamente al juez de tutela; y (iii) se advierte
una identidad de derechos fundamentales amenazados y/o vulneradores o por
reconocer[180].  

 
69.
Reglas jurisprudenciales
sobre la adopción de órdenes generales en sede de revisión. Desde la Sentencia SU-559 de 1997[181], la
Corte Constitucional ha señalado que la acción de tutela constituye un
mecanismo idóneo y efectivo para la solución de problemas generales asociados
al goce efectivo de los derechos fundamentales. Sobre esta base, y de
conformidad con los artículos 23[182],
24[183],
27[184]
y 29[185]
del Decreto 2591 de 1991, a lo largo de la jurisprudencia constitucional este
Tribunal ha adoptado diferentes tipos de órdenes de protección, algunas de las
cuales trascienden la resolución del caso concreto. Por regla general, las órdenes
simples deben ser la primera estrategia de intervención del juez de tutela,
caracterizadas por la adopción de remedios judiciales enmarcados en la
situación jurídica de las partes, que suelen resolverse con una obligación de
hacer o de abstenerse, a ejecutarse en un plazo perentorio, generalmente de 48
horas, y a cargo exclusivo de la parte demandada[186]. 
 
70. No obstante, la Corte Constitucional ha admitido diferentes órdenes
de carácter general, a fin de proferir un remedio judicial coherente con el
nivel de desprotección constitucional demandado o advertido durante el curso de
la acción de tutela. Frecuentemente, este tipo de órdenes requieren un plazo
mayor de 48 horas para ejecutarse y suelen coincidir con un problema más
complejo que, de no solucionarse, ni la persona destinataria directa de la
orden, ni otros individuos en condiciones similares, verían materializados sus
derechos[187].
Por ello, en la jurisprudencia existen numerosos eventos en los que, sin
relacionarse con la adopción de efectos inter comunis o la declaratoria
de un Estado de Cosas Inconstitucional, la Corporación ha decidido adoptar este
tipo de determinaciones. Por  ejemplo, con el fin de: (i) prevenir a la
autoridad demandada para que en lo sucesivo siga cometiendo las conductas que
causan un reproche de naturaleza constitucional[188]; (ii) favorecer la solución de
barreras legales, administrativas o judiciales identificadas durante el curso
de la acción de tutela que inciden en la garantía de los derechos fundamentales[189]; y (iii)
conjurar problemas en la respuesta de las autoridades demandadas que afectan de
manera recurrente, generalizada o sistemática a personas y comunidades[190]. 
 
71. Las barreras identificadas en el curso de la acción de tutela ameritan
la adopción de órdenes generales. En esta oportunidad, la Sala encuentra que no concurren los
requisitos para dictar una decisión con efectos inter comunis. Lo
anterior, toda vez que: (i) aunque podría existir una similitud entre hechos[191],
accionados[192]
y pretensiones[193],
(ii) no necesariamente todos los solicitantes del registro extemporáneo de
nacimiento estarán en igualdad de condiciones fácticas y jurídicas de la
accionante (iii) ni tampoco se observa una identidad de derechos fundamentales
amenazados, vulnerados o por reconocer. 
 
72. En primer lugar, la situación jurídica de la menor de edad estuvo
mediada por la condición específica de migrante y refugiada, cuyo doble estatus
fue valorado de manera concreta en esta oportunidad. En segundo lugar, la
resolución de la acción de tutela estuvo determinada por la demostración de que
para el caso específico la accionante cumplía las condiciones para adquirir la
nacionalidad colombiana por nacimiento previstas en los artículos 96 de la
Constitución Política y 1° y 2° de la Ley 43 de 1993 y, además, el requisito de
apostilla, como único documento válido para el registro de la niña, era una
decisión irrazonable, desproporcionada e injustificada en su caso concreto. Dichas
circunstancias, de acuerdo con el Decreto 1069
de 2015, modificado por el artículo 1° del Decreto 356 de 2017, y el Decreto
1260 de 1970, fueron examinadas de manera puntual en el trámite para la
inscripción extemporánea de nacimiento en el registro civil de la menor de edad,
para efectos de determinar la vulneración de los derechos a la nacionalidad, a
la personalidad jurídica y al debido proceso administrativo. 
 
73. En tercer lugar, del
relato de la accionante y de los informes presentados por los intervinientes se
advierte una heterogeneidad de derechos fundamentales cuyo marco de protección
extiende la situación jurídica aquí resuelta. Por ejemplo, se menciona (i) población colombiana retornada, es
decir, colombianos que migraron hace años y decidieron volver con descendientes
y familiares que, aunque nacieron en el exterior, tienen derecho a la
nacionalidad colombiana[194]; (ii) personas migrantes, que eligen
trasladarse a Colombia por, entre otras razones, trabajo, educación o
reunificación familiar, que pueden tener un estatus migratorio regular o
irregular[195]; y, adicionalmente (iv) individuos,
particularmente menores de edad, hijos de migrantes, que no gozan del
reconocimiento de ninguna nacionalidad, por lo que están en estado de apatridia[196].
Dichos escenarios exceden el marco que se valora en esta oportunidad y exigen
una respuesta diferenciada que atienda las necesidades y circunstancias
específicas de cada grupo poblacional. 
 
74. En cuarto lugar, la Corte
entiende que el conjunto de solicitudes de carácter general, relativas a
adoptar determinaciones por fuera del caso concreto, no necesariamente
estuvieron dirigidas a sustentar los requisitos para la configuración de una
orden con efectos inter comunis, sino en demostrar la existencia de
barreras legales y administrativas que deben superarse para evitar la
continuidad de prácticas que afectan de manera generalizada o recurrente
derechos fundamentales. En ese orden, demandan una medida de carácter general
encaminada a conjurar problemas identificados en la respuesta de la
Registraduría Nacional del Estado Civil.  
 
75. Los informes de las
instituciones expertas invitadas a emitir concepto sobre la situación de la
población migrante y/o refugiada en Colombia fueron lo suficientemente
relevantes y determinantes para advertir problemas y/ obstáculos al momento de
realizar el trámite de registro extemporáneo de nacimiento a través de
documentos apostillados. Como se expuso in extenso en los
numerales 19 al 23 de los antecedentes, los intervinientes, en sus labores de
asesoría, acompañamiento, seguimiento e investigación, han encontrado numerosas
y disímiles barreras asociadas a: (i) problemas de atención a la población en
movilidad humana, que desconocen la presencia de un retorno
significativo de personas nacidas en Colombia que en algún momento migraron a
Venezuela y decidieron volver al país, junto con sus descendientes y
familiares; (ii) diferentes obstáculos
para contar, en no pocos casos, con un registro civil de nacimiento venezolano;
(iii) numerosas dificultades para el trámite de apostilla de manera presencial,
las cuales impiden movilizarse al vecino país para realizar el trámite de
apostilla del registro civil de nacimiento; y, (iv) continuas barreras para el
trámite de apostilla mediante el mecanismo virtual, dado que no funciona para
culminar con éxito la apostilla del registro civil de nacimiento, sino para
agendar virtualmente la cita presencial. 
 
76.
En orden de lo expuesto,
aunque la Sala considera que no todos los solicitantes del registro
extemporáneo de nacimiento ocurrido en el exterior, especialmente en Venezuela,
se encontrarán en idénticas condiciones a la accionante, si concluye la
necesidad de emitir algunas órdenes generales con el propósito de prevenir a la
registraduría para que en lo sucesivo respete el precedente constitucional y favorezca
la solución de barreras legales y administrativas identificadas durante el
curso de la acción de tutela. En consecuencia, la Sala Sexta procederá a:
 
77.
Primero, ordenar a la Registraduría Nacional del Estado Civil para que remita
la presente providencia judicial a todas las dependencias de la Registraduría Nacional
del Estado Civil. Adicionalmente, para que garantice su accesibilidad web y/o
por medio de sus plataformas tecnológicas. 
 
78.
Segundo, ordenar a la Registraduría Nacional del Estado Civil que emita
un acto administrativo de carácter general que señale a las autoridades
registrales en Colombia que, en aplicación del Decreto
1260 de 1970, reglamentado por el Decreto 2188 de 2000 y el Decreto 1069 de
2015, modificado por el Decreto 356 de 2017, pueden recibir la
inscripción extemporánea de nacimiento de los hijos de colombianos nacidos en
el exterior, mediante la declaración juramentada de testigos, en caso de que no
sea posible la consecución de la apostilla del registro civil de nacimiento. 
 
79. Tercero, advertir a la Registraduría Nacional del Estado Civil que le
corresponde el deber de motivar de manera de precisa, individualizada y
adecuada los actos administrativos que profiere en el marco del trámite de
registro extemporáneo de nacimiento en el registro civil. Este deber incluye
presentar una respuesta debidamente justificada de por qué es exigible en la
situación específica del solicitante el cumplimiento o la aplicación de
determinado requerimiento probatorio y no de otro, o por qué es necesaria u
obligatoria cierta exigencia, a luz de las consideraciones específicas del
solicitante. 
 
80. Cuarto, compulsar copias de este expediente a la Procuraduría
General de la Nación para que, en el marco de sus competencias, investigue
disciplinariamente a los funcionarios de la Registraduría Nacional del Estado
Civil y de la Registraduría Especial de Colombia que atendieron el caso de la menor de edad, y
establezca sí habrían incurrido en posibles faltas disciplinarias originadas en
una práctica recurrente y generalizada que desconoce el precedente
constitucional. Lo anterior, dado que la información allegada al expediente evidencia
que: 
 
(i) En el
caso concreto, la Registraduría Nacional del Estado Civil y a la Registraduría
Especial de Colombia se apartaron de la normatividad vigente aplicable.
Lo anterior, porque, como ya se indicó, la
posibilidad de dos testigos en reemplazo del trámite de apostilla es
procedente en virtud de lo previsto en el Decreto 1069 de 2015, modificado por
el Decreto 356 de 2017, que regula esta alternativa. Esta se encuentra vigente
y su vigor no se altera por las disposiciones incluidas en el Memorando del 2
de marzo del 2021 y la Circular Única de Registro Civil e Identificación del 20
de octubre de 2021, que conciben la apostilla como
único documento válido, dado que se trata de normas de inferior
jerarquía. 
 
(ii) Cuando se trata de una persona menor de edad de quien
se afirma es hijo o hija de padre o madre colombiano nacido en el exterior,
este comportamiento de la Registraduría Nacional del Estado Civil no es un
hecho aislado, sino recurrente y generalizado. Este carácter recurrente
lo reportan las universidades intervinientes con la cantidad de casos similares
que acompañan. Por ejemplo, se indica que solo en el año 2021 el Consultorio
Jurídico de la Universidad del Norte acompañó 458 casos de inscripción
extemporánea de nacimiento en el registro civil de nacimiento que solicitaban
suplir el requisito de apostille[197]. Además, la clínica jurídica adscrita
al Consultorio Jurídico de la Universidad del Rosario adelantó cuatro
mecanismos constitucionales previos, mediante tutelas colectivas, que buscaron
amparar a 69 personas en condiciones parecidas a la de la accionante[198].

 
(iii) Desde
tiempo atrás y de manera reiterada, mediante las Sentencias T-212 de 2013[199],
T-421 de 2017[200], T-023 de 2018[201],
T-241 de 2018[202] y T-209 de 2022[203]. la Corte
Constitucional señaló a la Registraduría Nacional del Estado Civil y sus
dependencias regionales y especiales, que constituía una afectación
irrazonable, desproporcionada e injustificada exigirles a los solicitantes
aportar el registro civil de nacimiento debidamente apostillado, cuando en sus
circunstancias particulares y específicas, no resulta factible obtenerlo de
manera presencial, por los canales diplomáticos o mediante el mecanismo
electrónico. No obstante, a la fecha de la emisión de la presente providencia judicial, esta
Corporación no conoce de acciones concretas y adecuadas dirigidas a remediar el
problema ya advertido. Al contrario, constata con preocupación que la negativa
de la entidad sigue representando un riesgo respecto de los derechos
fundamentales de los menores de edad en circunstancias similares a la
accionante. Incluso, la registraduría admitió que en oportunidades anteriores
ha hecho el registro extemporáneo de nacimiento mediante testigos según lo
ordenado por las autoridades judiciales, sin que esto haya significado una
modificación de sus instrucciones internas para resolver solicitudes idénticas.

 
Síntesis de la decisión
 
81. La accionante, en representación de su hija, interpuso
acción de tutela en contra de la Registraduría Nacional del Estado Civil y la
Registraduría Especial de Colombia, por
cuanto consideró que dichas entidades vulneraron, entre otros derechos, el
acceso a la nacionalidad colombiana de la menor de edad. En su criterio, la
decisión de la entidad de exigirle el requisito de apostilla del registro civil
expedido en Venezuela para realizar la inscripción extemporánea de nacimiento
de la menor de edad desconoce los obstáculos que tienen como población migrante
y refugiada para devolverse al vecino país y realizar el trámite presencial de
apostilla; así como las barreras que presenta el sistema de apostilla virtual y
que derivan en la imposibilidad práctica de cumplir con ese requisito. Por su
parte, la entidad accionada solicitó que se negara la acción de tutela, por
cuanto, de acuerdo con la Circular Única de Registro Civil e
Identificación, en su versión del 20 de octubre de 2021, el único documento
válido para la inscripción es el registro civil de nacimiento del país de
origen debidamente apostillado. Además, los solicitantes cuentan con el
procedimiento de apostilla virtual en la página web del Gobierno de
Venezuela, explicado mediante Memorando del 20 de octubre de 2021. 
 
82. Respecto
de la procedencia de la acción de tutela, la Sala Sexta de Revisión de Tutelas encontró
que: (i) la acción de tutela se presenta por la representante legal de
la menor de edad, de acuerdo con el registro civil allegado al expediente, de
modo que satisface el presupuesto de legitimación en la causa por activa. (ii)
La actuación se interpone contra la entidad pública encargada de
llevar a cabo el proceso de registro del estado civil, en consecuencia, cumple
con el requisito de legitimación en la causa por pasiva. (iii) En lo que
atañe al requisito de inmediatez, la demandante radicó la actuación 3 meses y
14 días después de la última decisión de la Registraduría. Por último, en
relación con (iv) el presupuesto de subsidiariedad no existe un
mecanismo ordinario idóneo y efectivo para cuestionar la decisión de la Registraduría
respecto de la situación jurídica de la menor de edad. 
 
83. Sobre el fondo del asunto, la Sala
Sexta concretó el análisis en la presunta vulneración de los derechos a la
nacionalidad colombiana por nacimiento y a la personalidad jurídica. Para ello,
(i) reiteró la jurisprudencia sobre los derechos a la nacionalidad y a la personalidad jurídica de hijos de
colombianos nacidos en Venezuela en la inscripción extemporánea de su
nacimiento, en especial, se detalló cómo las autoridades registrales
colombianas tienen deberes de diligencia y protección, estando obligadas a
realizar los trámites registrales estipulados en el ordenamiento jurídico que,
a la luz de las condiciones específicas y particulares, no resulten
irrazonables, desproporcionados ni injustificados. Además, (ii) precisó
el contenido del derecho al reconocimiento de la condición de refugiado, en
particular, respecto del principio de no devolución y el deber correlativo del
Estado de no exigir requisitos que impliquen un retorno involuntario. 
 
84. Con
estos elementos, la Sala concluyó que la exigencia del requisito de apostilla,
dadas las condiciones particulares y actuales de la accionante, resultaba una
carga manifiestamente desproporcionada, irrazonable e injustificada. Esto,
por cuanto: (i) la accionante acreditó los requisitos de acceso a la
nacionalidad colombiana por nacimiento, (ii) demostró las dificultades
para adelantar el trámite de apostilla presencial del documento cuya apostilla
se exige; (iii) probó que, a pesar de su diligencia y buena fe en
tramitar el requisito de apostilla de manera virtual, el medio electrónico
resultó infructuoso; (iv) acreditó que se trata de población refugiada
en riesgo de persecución política y, por lo tanto, de acuerdo con el principio
de no devolución, no puede retornar a su país para un trámite de documentación
formal; (v) la oficina registral se apartó injustificadamente de la
normativa que admite el registro extemporáneo de nacimiento mediante testigos y,
adicionalmente, (vi) dejó de justificar por qué, en el caso concreto, no
era admisible el procedimiento de registro mediante la presencia de dos
testigos hábiles. 
 
85. Por
estas razones, la Corte Constitucional concluyó que la decisión de la accionada
implicó una afectación de derechos fundamentales. En consecuencia, para el caso
concreto (i) revocó las sentencias de instancia que negaron la acción de
tutela, (ii) amparó los derechos a la nacionalidad, a la personalidad
jurídica y al debido proceso administrativo, (iii) ordenó a la accionada
que realizara el registro civil de nacimiento de la accionante mediante el trámite
previsto a través de la declaración juramentada de testigos, y, (iv) solicitó
acompañamiento a la Defensoría del Pueblo para que verifique el goce efectivo
de los derechos fundamentales de la niña, especialmente a la educación y a la
salud. 
 
86. Por
último, aunque la Sala consideró que no se configuraban los requisitos para una
decisión con efectos inter comunis, emitió órdenes generales con el propósito de prevenir a
la registraduría para que en lo sucesivo respete el precedente constitucional y
favorezca la solución de barreras legales y administrativas identificadas
durante la acción de tutela. En concreto, ordenó (i) el
envío de la sentencia a todas sus dependencias y su accesibilidad web y/o por
medio de sus plataformas tecnológicas, (ii) la emisión de un acto
administrativo general que señale que, en aplicación de la normatividad
vigente, todas las dependencias de la registraduría pueden recibir la
inscripción extemporánea de nacimiento por medio de la declaración juramentada
de dos testigos, en caso de que no sea posible la consecución de la apostilla; (iii)
el deber de motivar de manera de precisa,
individualizada y adecuada los actos administrativos que profiere en el marco
del trámite de registro extemporáneo de nacimiento en el registro civil; y (iv) la compulsa de copias a la Procuraduría General
de la Nación para que investigue disciplinariamente a los funcionarios de la
Registraduría, entre ellos, los que atendieron el caso de la menor de edad.

 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Sexta de Revisión de Tutelas de
la Corte Constitucional, en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
 
RESUELVE:
 
Primero.
REVOCAR el fallo del 3 de mayo de 2022, proferido por la Sala Segunda de
Decisión de Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, que
confirmó la sentencia del 30 de marzo de 2022 emitida por el Juzgado
Diecisiete Civil del Circuito de Oralidad de Medellín, que negó
la acción de tutela. En su lugar, AMPARAR los derechos fundamentales a
la nacionalidad, a la personalidad jurídica y al debido proceso administrativo de
Alicia. 
 
Segundo.
ORDENAR a la Registraduría Nacional del Estado Civil y a la Registraduría
Especial de Colombia que, en un término de 48
horas posteriores a la notificación de la presente providencia judicial, inicie
el trámite de registro extemporáneo de nacimiento de Alicia, de
conformidad con lo previsto en el Decreto 1260 de 1970, reglamentado por el Decreto 2188 de
2000 y el Decreto 1069 de 2015, modificado por el Decreto 356 de 2017. En
consecuencia, proceda con el trámite previsto para tal efecto mediante la
declaración juramentada de dos testigos hábiles que acudan con la solicitante. 
 
Tercero.
ORDENAR a la Registraduría Nacional del Estado Civil que, en un término de 30 días posteriores a la notificación de la
presente providencia, emita un acto administrativo de carácter general que señale a las
autoridades registrales que, en aplicación del Decreto
2060 de 1970, reglamentado por el Decreto 2188 de 2000 y el Decreto 1069 de
2015, modificado por el Decreto 356 de 2017, pueden recibir la
inscripción extemporánea de nacimiento de los hijos de colombianos nacidos en
el exterior, mediante la declaración juramentada de testigos, en caso de que no
sea posible la consecución de la apostilla del registro civil de nacimiento. 
 
Cuarto.
ORDENAR a la Registraduría Nacional del Estado Civil que, en un término de tres (3) días posteriores a la notificación de la
presente providencia, envíe esta
decisión a todas sus dependencias nacionales, regionales y especiales. Además, proceda
a garantizar su accesibilidad web y/o por medio de sus plataformas
tecnológicas. 
 
Quinto.
ADVERTIR a la Registraduría Nacional del Estado Civil que le corresponde el
deber de motivar de manera de precisa, individualizada y adecuada los actos
administrativos que profiere en el marco del trámite de registro extemporáneo
de nacimiento en el registro civil. Lo que incluye presentar una respuesta
debidamente justificada de por qué en la situación específica del solicitante
el cumplimiento o la aplicación de determinado requerimiento probatorio y no de
otro, o por qué es necesaria u obligatoria cierta exigencia, a luz de sus consideraciones
específicas del solicitante. 
 
Sexto.
COMPULSAR copias del
expediente de la referencia a la Procuraduría General de la Nación para que, de
acuerdo con sus competencias constitucionales y legales, investigue
disciplinariamente a los funcionarios de la Registraduría Nacional del Estado
Civil y de la Registraduría Especial de Colombia que atendieron el caso de la menor de edad y establezca si
incurrieron en alguna falta disciplinaria, de acuerdo con las consideraciones
de la presente providencia. 
 
Séptimo.
SOLICITAR a la
Defensoría del Pueblo que, en el marco de sus funciones constitucionales y
legales, verifique la situación de Alicia respecto del goce efectivo de sus derechos fundamentales,
especialmente a la educación y a la salud, de acuerdo con las consideraciones de
la presente providencia. 
 
Octavo.
LIBRAR, por la Secretaría General de la Corte Constitucional, la
comunicación de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991, para los
efectos allí contemplados.
 
Comuníquese y cúmplase,
 
 
 
HERNÁN CORREA CARDOZO
Magistrado (E)
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSE FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
Con aclaración de voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 


 
ACLARACIÓN
DE VOTO DEL MAGISTRADO 
JOSÉ
FERNANDO REYES CUARTAS  
A LA
SENTENCIA T-393/22
 
 
Con el respeto acostumbrado por las decisiones de la Corte me
permito expresar las razones que me llevan a aclarar el voto en la Sentencia
T-393 de 2022.
 
1. La Corte estudió el caso de una
menor de edad nacida en Venezuela e hija de padres colombianos a quien la Registraduría
Especial de Medellín le negó el registro civil extemporáneo en Colombia. La
familia de la menor buscó acreditar el nacimiento presentando dos testigos,
pero la entidad adujo que era necesaria la presentación del registro de
nacimiento venezolano apostillado. Para los padres de la menor, existían
diversos obstáculos que imposibilitan la obtención de dicha apostilla.
 
2. En la providencia, la Sala Sexta de
Revisión concedió el amparo del derecho fundamental y ordenó: (i) a la Registraduría
Especial de Medellín realizar la inscripción con la presentación de dos
testigos; (ii) a la Registraduría Nacional del Estado Civil proferir un acto
administrativo que señale a las autoridades registrales que, en aplicación del
Decreto 2060 de 1970, reglamentado por el Decreto 2188 de 2000 y el Decreto
1069 de 2015, modificado por el Decreto 356 de 2017, deben recibir la
inscripción extemporánea de nacimiento de los hijos de colombianos nacidos en
el exterior, mediante la declaración juramentada de testigos, en caso de que no
sea posible conseguir la apostilla del registro civil de nacimiento y (iii) la
compulsa de copias a la Procuraduría General de la Nación para que investigue
disciplinariamente a los funcionarios de la Registraduría Nacional del Estado
Civil y de la Registraduría Especial de Medellín que atendieron el caso de la
menor de edad y establezca si incurrieron en alguna falta disciplinaria.
 
3. En esta última orden se realizó una
compulsa de copias contra los referidos funcionarios por considerar que de
manera reiterada las autoridades accionadas han exigido arbitrariamente la
presentación del registro civil de nacimiento apostillado. Esto, a pesar de la
existencia de un amplio y reiterado precedente que ha avalado la presentación
de dos testigos cuando existen obstáculos para acceder a la apostilla del
documento. Esta línea está conformada por las sentencias T-212 de 2013, T-421
de 2017, T-023 de 2018, T-241 de 2018 y T-209 de 2022.
 
4. Si bien comparto
la decisión adoptada, dado que se concedió el amparo de los derechos de la
menor de edad y las medidas de adoptadas fueron adecuadas para la protección de
los derechos y para evitar que en el futuro se sigan presentando situaciones
similares a las que suscitaron la presente acción de tutela, considero que en
el presente asunto no era necesario realizar una compulsa de copias para la
investigación de los funcionarios implicados, por las razones que expongo a
continuación.
 
5. En primer lugar, los funcionarios
de la Registraduría Nacional del Estado Civil y de la Registraduría Especial de
Medellín actuaron en ejercicio de una norma cobijada por la presunción de
legalidad, esto es, la Versión 6 del 20 de octubre de 2021 de la Circular Única
de Registro Civil e Identificación. En este documento se indicó que en
“todos los casos de inscripción del nacimiento de hijos de colombianos nacidos
en el exterior, el único documento antecedente válido para realizar la
inscripción será el registro civil de nacimiento del país de origen, adelantado
en idioma español debidamente apostillado o legalizado según sea el caso”[204].
 
6. Es cierto, como lo
indica la sentencia, que esta circular no puede desconocer la posibilidad de
realizar el registro con la presentación de dos testigos. Esta alternativa
surge de normas de rango superior y de una lectura sistemática del
Decreto 2060 de 1970, reglamentado por el Decreto 2188 de 2000, y el Decreto
1069 de 2015, modificado por el Decreto 356 de 2017. Sin embargo, los
funcionarios actuaron cobijados por la interpretación que la entidad registral
dio a las mismas normas, según la cual concluyó que no era posible acreditar el
registro con este requisito. 
 
7. Al respecto, debe recordarse que la
Corte ha indicado que los actos administrativos “se presumen legales hasta
tanto no sean declarados de forma contraria, ya sea por la autoridad que los
profirió o por el operador judicial competente” y que esto “es una
manifestación del principio de seguridad jurídica”[205].
 
8. En segundo lugar, en ninguna de las
providencias anteriores de la Corte se profirieron órdenes generales para
modificar la mencionada circular, dicho mandato surgió en esta providencia
frente a la cual aclaro el voto. La sentencia afirmó en el fundamento 80.iii
que “de manera reiterada, mediante las Sentencias T-212 de 2013,
T-421 de 2017, T-023 de 2018, T-241 de 2018 y T-209 de 2022, la Corte
Constitucional señaló a la Registraduría Nacional del Estado Civil y sus
dependencias regionales y especiales, que constituía una afectación
irrazonable, desproporcionada e injustificada exigirles a los solicitantes
aportar el registro civil de nacimiento debidamente apostillado, cuando en sus
circunstancias particulares y específicas, no resulta factible obtenerlo de
manera presencial, por los canales diplomáticos o mediante el mecanismo
electrónico”.
 
9. Si bien es cierto que se presentó
un desconocimiento del reiterado precedente en la materia, en ninguna de las
decisiones invocadas se profirió una orden general como la que contiene la
sentencia frente a la cual aclaro mi voto. Por lo anterior, a nivel de los
actos administrativos de la entidad, los funcionarios acataron las normas que,
como se indicó en el punto anterior, estaban vigentes y contaban con presunción
de legalidad. 
 
10. El precedente de la Corte
Constitucional en control concreto tiene un lugar privilegiado dentro de las
fuentes del derecho en Colombia[206].
Sin embargo, a menos que se realice una excepción de inconstitucionalidad, este
no tiene, por sí mismo, la facultad de desvirtuar la presunción de legalidad de
un acto administrativo, pues para ello sería necesaria una orden explícita en
este sentido. En esta línea jurisprudencial, dicha decisión no se adoptó hasta
el momento de proferirse esta sentencia.
 
11. En tercer lugar, la adopción de una
orden de proferir un acto administrativo general era suficiente para asegurar
un adecuado desempeño de las funciones. Como se indicó anteriormente, la
Versión 6 del 20 de octubre de 2021 de la Circular Única de Registro Civil e
Identificación indicó que solo mediante la presentación del documento de
identificación apostillado era posible el registro de nacimiento extemporáneo.
Esta norma es de un rango inferior a las que permiten la presentación de dos
testigos, que se deriva de la lectura sistemática del Decreto 2060 de
1970, reglamentado por el Decreto 2188 de 2000, y el Decreto 1069 de 2015,
modificado por el Decreto 356 de 2017.
 
12. Dado que en el
caso concreto los funcionarios negaron el registro con fundamento en la Versión
6 del 20 de octubre de 2021 de la Circular Única de Registro Civil e
Identificación, la orden contenida en el numeral tercero de la sentencia, según
la cual la Registraduría Nacional del Estado Civil debe emitir una nueva
circular, era suficiente para cesar la vulneración de los derechos
fundamentales.
 
13. En conclusión, si bien comparto el
fondo de la decisión y considero que las medidas adoptadas son adecuadas para
la protección de los derechos fundamentales, la compulsa de copias resultó a mi
juicio desproporcionada por cuanto: (i) los funcionarios actuaron amparados
bajo un acto que cuenta con las presunciones de legalidad y constitucionalidad,
(ii) la orden de modificar dicho acto administrativo se profirió en esta
sentencia y no hace parte del precedente y (iii) proferir una nueva circular
era suficiente para modificar el actuar de los funcionarios.
 
En los anteriores términos dejo consignada mi
aclaración de voto. 
 
Fecha
ut supra,
 
 
JOSÉ FERNANDO
REYES CUARTAS  
Magistrado
 




[1]
Acuerdo 02 de 2015. 


[2]
Expediente electrónico, documento “02 Demanda y Anexos”. Folio 27.


[3]
Expediente electrónico, documento “02 Demanda y Anexos”. Folio 30.


[4]
Expediente electrónico, documento “02 Demanda y Anexos”. Folios 38 al 39.


[5] Estos
artículos disponen que son nacionales colombianos por nacimiento: “a) Los
naturales de Colombia, con una de dos condiciones; que el padre o la madre
hayan sido naturales o nacionales colombianos o que, siendo hijos de
extranjeros, alguno de sus padres estuviere domiciliado en la República en el
momento del nacimiento; b). Los hijos de padre o madre colombianos, que
hubieren nacido en tierra extranjera y luego se domiciliaran en la República”.



[6]
Expediente electrónico, documento “12 Memorial Impugnación”. Folios 28 y 29. El
Ministerio consideró que cumplieron las condiciones previstas en el artículo
2.2.3.1.1.1 del Decreto 1067 de 2015 “Por medio del cual se expide el
Decreto Reglamentario Único del Sector de Relaciones Exteriores”: “Definición.
A efectos del presente capítulo, el término refugiado se aplicará a toda
persona que reúna las siguientes condiciones: a) Que debido a fundados temores
de ser perseguida por motivos de raza, religión, nacionalidad, pertenencia a
determinado grupo social u opiniones políticas, se encuentre fuera del país de
su nacionalidad y no pueda o, a causa de dichos temores, no quiera acogerse a
la protección de tal país; o que, careciendo de nacionalidad y hallándose, a
consecuencia de tales acontecimientos, fuera del país donde antes tuviera su
residencia habitual, no pueda o, a causa de dichos temores, no quiera regresar
a él; b) Que se hubiera visto obligada a salir de su país porque su vida,
seguridad o libertad han sido amenazadas por violencia generalizada, agresión
extranjera, conflictos internos, violación masiva de los derechos humanos u
otras circunstancias que hayan perturbado gravemente al orden público, o c) Que
haya razones fundadas para creer que estaría en peligro ser sometida a tortura
u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes en caso de que se
procediera a la expulsión, devolución o extradición al país su nacionalidad o,
en el caso que carezca de nacionalidad, al país de residencia habitual”.


[7]
Al respecto, la actora indicó que: “la carencia de dicho registro está
limitando el acceso de mi hija a salud y educación, puesto que sin dicho
reconocimiento se ve forzada a esperar el culmino de las fases del Estatuto de
Protección Temporal, el cual en todo caso es un proceso potestativo y no es
preferible de cara a obtener plenamente un documento para nacionalidad”. Expediente electrónico, documento “02 Demanda y Anexos”.
Folio 2. 


[8]
Expediente electrónico, documento “02 Demanda y Anexos”. Folio 28.


[9] Esta
norma dispone que: “Por excepción, cuando se
pretende registrar el nacimiento fuera del término prescrito en el artículo 48
del Decreto-ley 1260 de 1970, la inscripción se podrá solicitar ante el
funcionario encargado de llevar el registro civil, caso en el cual se seguirán
las siguientes reglas: 5. En caso de no poder
acreditarse el nacimiento con los documentos anteriores, el solicitante, o su
representante legal si aquel fuese menor de edad, debe presentar ante el
funcionario encargado del registro civil una solicitud por escrito en donde
relacione nombre completo, documento de identidad si lo tuviere, fecha y lugar
de nacimiento, lugar de residencia, hechos que fundamenten la extemporaneidad
del registro, y demás información que se considere pertinente. // En
cumplimiento de lo establecido en el artículo 50 del Decreto-ley 1260 de 1970,
modificado por el artículo 10 del Decreto 999 de 1988, al momento de recibir la
solicitud, el solicitante deberá acudir con al menos dos (2) testigos hábiles
quienes prestarán declaración bajo juramento mediante la cual manifiesten haber
presenciado, asistido o tenido noticia directa y fidedigna del nacimiento del
solicitante (…)”. 


[10] “Por medio del cual se expide el Decreto Único
Reglamentario del Sector Justicia y del Derecho”.


[11] “Por el cual se modifica la Sección 3 del Capítulo 12
del Título 6 de la Parte 2 del Libro 2 del Decreto 1069 de 2015, Decreto Único
Reglamentario del Sector Justicia y del Derecho”. 


[12]
Expediente electrónico, documento “02 Demanda y Anexos”. Folios 40 al 41.


[13] El
Memorando del 2 de marzo del 2021 dispone el trámite a seguir por parte de los
distintos delegados departamentales y registradores distritales, especiales y
municipales para la inscripción en el registro civil de nacimiento de los hijos
de colombianos ocurridos en Venezuela. En el memorando se indica que: “la
medida que estableció un procedimiento especial, excepcional y temporal para la
inscripción en el registro civil de nacimiento a los hijos de colombianos
nacidos en (…) Venezuela, (…) que no tuvieran su documento antecedente
debidamente apostillado se le daba la opción de una declaración de testigos que
hubieran presenciado el hecho o que tuvieran noticia directa y fidedigna, tuvo
vigencia hasta el 15 de noviembre de 2020”. Adicionalmente, señala el paso
a paso para proceder con el trámite de apostilla electrónica. Expediente
electrónico, documento “08 Anexo”. Folios 1 al 5.


[14] La
Circular Única de Registro Civil e Identificación del 20 de octubre de 2021
establece, en su numeral 3.4.7., que: “(…) el único documento antecedente
para la inscripción del nacimiento en el registro civil de hijo de padre y/o
madre colombiana(o) nacido en el exterior, será el registro civil de nacimiento
del país de origen debidamente traducido y apostillado o legalizado (…)”. 


[15]
Expediente electrónico, documento “01 Acta 11618”. Folio 1. 


[16] En
concreto, la accionante solicitó que la Registraduría Especial de Colombia:
(1) lleve a cabo la inscripción extemporánea del registro civil y conceda la
nacionalidad colombiana de su hija, (2) de no lograrse, asigne cita para la
verificación de los requisitos necesarios para la concesión de la nacionalidad;
(3) notificarse el trámite de manera oportuna y por una vía idónea; (4)
subsidiariamente, fije cita presencial para el acompañamiento en el trámite y
la obtención de la apostilla electrónica. De otro lado, solicitó a la
Registraduría Nacional del Estado Civil que (5) emita acto administrativo
general que señale que las autoridades registrales, en aplicación de los
Decretos 1069 de 2015 y 356 de 2017, pueden realizar la inscripción con dos
testigos, en caso de que no sea posible la consecución de la apostilla del
registro o partida de nacimiento respectiva; y (6) extienda un comunicado
general, en el que se ponga en conocimiento las barreras para proceder con el
trámite de apostilla virtual. 


[17]
Expediente electrónico, documento “03 Admite tutela”. Folios 1 al 2.


[18]
Expediente electrónico, documento “04 Notificaciones admite tutela”. Folios 1
al 4.


[19]
Expediente electrónico, documento “06 Contestación”. Folios 1 al 11.


[20] “Artículo 47. Registradurías especiales y municipales.
Las registradurías especiales y municipales sirven de apoyo al ejercicio de las
funciones atribuidas a los registradores especiales, municipales y auxiliares,
de conformidad con las normas constitucionales y legales. Además de su objetivo
establecido en el presente decreto, ejercen en especial las siguientes
funciones generales: (…) 2. En lo atinente al registro civil e
identificación: (…) b) Realizar las inscripciones de todos los hechos, actos y
providencias relacionados con el estado civil, autorizarlas a través del
registrador correspondiente, enviar a la Dirección del Registro Civil el
duplicado de las cédulas y expedir copias a los interesados (…)”. 


[21] “[P]or el cual se establece la organización interna de
la Registraduría Nacional del Estado Civil y se fijan las funciones de sus
dependencias; se define la naturaleza jurídica del Fondo Social de Vivienda de
la Registraduría Nacional del Estado Civil; y se dictan otras disposiciones”. 


[22]
Expediente electrónico, documento “09 Sentencia”. Folios 1 al 8.


[23]
Expediente electrónico, documento “12 Memorial Impugnación”. Folios 1 al 29.


[24]
Expediente electrónico, documento “02 Sentencia Segunda Instancia”. Folios 1 al
15. 


[25] Autos del 26 de agosto y 16 de septiembre de 2022. 


[26]
Enviada mediante correo electrónico el 7 de septiembre de 2022 por el Equipo de
Protección Internacional de la Universidad de Antioquia. Folios 1 al 59. 


[27] Adjunta
como prueba copia del correo electrónico de 19 de marzo de 2022, de su último
intento de trámite de apostilla, que asignó cita presencial para el 23 de
agosto siguiente.


[28] Enviadas
al correo electrónico el 12 y 29 de septiembre de 2022 por el jefe de la
Oficina Jurídica de la Registraduría Nacional del Estado Civil.


[29] La entidad insistió en la necesidad del documento
antecedente apostillado, en virtud de lo dispuesto en el artículo 2.2.6.12.3.1
del Decreto 1067 de 2015, modificado por el Decreto 356 de 2017. Lo anterior,
porque al poder obtenerse el documento vía electrónica, a las personas nacidas
en Venezuela les corresponde cumplir la regla general para obtener la nacionalidad
colombiana, esto es, aportar el registro civil de nacimiento extranjero
debidamente apostillado.


[30] Ibidem. Folio 7. 


[31] Ratificada por Colombia el 27 de julio de 2000 y en
Venezuela el 1° de julio de 1998. 


[32] Enviada al correo electrónico
el 9 de septiembre de 2022 por la Oficina Asesora Jurídica de la UNGRD. Folios
1 al 2. 


[33] Enviada al correo electrónico
el 8 de septiembre de 2022 por la Oficina Asesora Jurídica de Migración
Colombia. Folios 1 al 9. 


[34] Ibidem. Folio 6. 


[35]
Según el Decreto 780 de 2016, “[p]or medio del cual se expide el Decreto
Único Reglamentario del Sector Salud y Protección Social”, los interesados en
la afiliación al SGSSS deberán presentar, entre otros documentos, cédula de
extranjería, pasaporte, carné diplomático o salvoconducto de permanencia
(Artículo 2.1.3.5.) Además, prevé que cuando se trata del régimen subsidiado,
los afiliados deberán demostrar, entre otras condiciones, estar en el nivel I,
II y III del SISBEN o población migrante de la República Bolivariana de
Venezuela repatriado, retornada voluntariamente al país y deportada o expulsada
(Artículo 2.1.5.1.).


[36] Enviado al correo electrónico
el 9 de septiembre de 2022 por el jefe de la Oficina Asesora Jurídica del ICBF.
Folios 1 al 6. 


[37] Enviado
al correo electrónico el 9 de septiembre de 2022 por el delegado para los
Asuntos Constitucionales y Legales de la Defensoría del Pueblo. Folios 1 al 3. 


[38] Enviado
al correo electrónico el 9 de septiembre de 2022 por la Coordinadora del Grupo
de Acciones Públicas de la Universidad ICESI. Folios 1 al 13.


[39]
Enviado al correo electrónico el 9 de septiembre de 2022 por la Asesora DDHH y
Migración de la Universidad del Norte. Folios 1 al 35.


[40] Enviado
al correo electrónico el 12 de septiembre y 4 de octubre de 2022 por la Asesora
de la Clínica Jurídica para Migrantes de la Universidad de los Andes. Folios 1
al 15 y anexos.  


[41] Enviado
al correo electrónico el 13 de septiembre de 2022 por la Abogada Nacional
adscrita al Programa de Asistencia
Legal a la Población con Necesidad de Protección y Víctimas del Conflicto
Armado de la Corporación Opción Legal. 


[42] Enviado
al correo electrónico el 9 de septiembre de 2022 por el Coordinador de la Clínica
de Movilidad Humana Transfronteriza de la Facultad de Jurisprudencia de la
Universidad del Rosario.


[43] Corporación
Opción Legal. Folio 4. 


[44] Corporación
Opción Legal. Folio 5. 


[45] Universidad
de los Andes. Folio 5. 


[46]
Universidad del Norte. Folio 6. 


[47] Universidad
del Norte. Folio 11. 


[48] Universidad
del Norte. Folio 8.


[49]
Universidad del Norte. Folio 6. 


[50]
Universidad de los Andes. Folio 5. 


[51]
Universidad de los Andes. Folio 5. 


[52]
Universidad de los Andes. Folio 5. 


[53] Universidad
ICESI. Folio 4.


[54] Universidad
ICESI. Folio 4. 


[55] Universidad
de los Andes. Folio 6. 


[56] Universidad
de los Andes. Folio 6. 


[57] Universidad
ICESI. Folio 2. 


[58] Corporación
Opción Legal. Folio 17. 


[59] Corporación
Opción Legal. Folio 17. 


[60] Universidad
del Norte. Folio 8. 


[61] Universidad
del Norte. Folio 8. 


[62] Universidad
del Norte. Folio 8


[63] Universidad
del Norte. Folio 8


[64] Universidad
del Norte. Folio 9. 


[65] Ver,
entre otras, las Sentencias T-416 de 1997 M.P. Antonio Barrera Carbonell; T-086
de 2010 M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; T-176 de 2011 M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo; T-435 de 2016 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; y T-511 de
2017 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[66]
Expediente electrónico, documento “02 Demanda y Anexos”. Folio 31.


[67]
Expediente electrónico, documento “02 Demanda y Anexos”. Folio 30.


[68] Ver,
entre otras, la sentencia T-373 de 2015 M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado.


[69] “ARTÍCULO 266. El Registrador Nacional del Estado Civil (…)
Ejercerá las funciones que establezca la ley, incluida la dirección y
organización de las elecciones, el registro civil y la identificación de las
personas, así como la de celebrar contratos en nombre de la Nación, en los
casos que aquella disponga (…)”. 


[70] “Por el cual se establece la organización interna de
la Registraduría Nacional del Estado Civil y se fijan las funciones de sus
dependencias; se define la naturaleza jurídica del Fondo Social de Vivienda de
la Registraduría Nacional del Estado Civil; y se dictan otras disposiciones”. 


[71]
Numeral 3° del artículo 5° del Decreto 1010 de 2000.


[72]
Numeral 4° del artículo 5° del Decreto 1010 de 2000. 


[73]
Numeral 6° del artículo 5° del Decreto 1010 de 2000.


[74]
Artículo 47 del Decreto 1010 de 2000. 


[75] Ver,
entre otras, las Sentencias C-543 de 1992 M.P. José Gregorio Hernández Galindo,
SU-961 de 1999 M.P. Vladimiro Naranjo Mesa, T-580 de 2017 M.P. Carlos Bernal
Pulido y T-273 de 2015 M.P. Jorge Iván Palacio
Palacio. 


[76]
Expediente electrónico, documento “02 Demanda y Anexos”. Folios 40 al 41.


[77] Ver
entre otros, los fallos T-188 de 2020 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado y T-235
de 2018 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[78]
M.P. Carlos Bernal Pulido. 


[79]
Ver, al respecto del Decreto 441 de 2017, artículo 2.2.8.3.1.


[80] Sentencia T-421 de 2017 M.P. (E) Iván Humberto Escrucería
Mayolo. 


[81] Ver, las Sentencias T-212 de 2013 M.P. Nilson Pinilla
Pinilla, T-421 de 2017 M.P.(E) Iván Humberto Escrucería Mayolo, T-023 de 2018
M.P. José Fernando Reyes Cuartas, T-241 de 2018 M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado y T-209 de 2022 M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[82] M.P.
Nilson Pinilla Pinilla. La Sala Sexta de Revisión amparó los derechos a la
nacionalidad, la personalidad jurídica, la igualdad y la dignidad humana de una
menor de edad, a quien distintas registradurías delegadas le negaron la
inscripción en el registro civil por no presentar el acta de nacimiento
apostillada. 


[83] M.P.(E)
Iván Humberto Escrucería Mayolo. La Sala Sexta amparó los derechos a la
nacionalidad y personalidad jurídica del señor Miguel Ángel Bula, quien nació
en Venezuela, pero de padre colombiano, a quien la Registraduría Distrital de
Barranquilla negó el registro civil por no tener apostillados los documentos
requeridos para proceder con su solicitud.


[84] M.P.
José Fernando Reyes Cuartas. La Sala Octava amparó los derechos fundamentales a
la nacionalidad y personalidad jurídica, debido proceso y salud, toda vez que
la Registraduría Especial de Barranquilla se negó a inscribir el nacimiento de
una niña de nacionalidad venezolana en el Registro Civil colombiano, bajo el
argumento de que no se encontraba debidamente apostillado el registro civil de
nacimiento por la autoridad competente. 


[85] M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado. La Sala Sexta amparó, entre otros, los derechos al
debido proceso, a la nacionalidad y a la personalidad jurídica de siete
accionantes a quienes distintas registradurías distritales les habían negado la
inscripción extemporánea de su nacimiento en el registro civil. Esto, por
cuanto dichas entidades consideraron que era necesario que el acta de
nacimiento venezolana estuviera apostillada. 


[86] M.P.
Antonio José Lizarazo Ocampo. La Sala Cuarta de Revisión evaluó la afectación
de los derechos a la nacionalidad y personalidad jurídica de dos menores de
edad nacidos en Venezuela y de padres colombianos. El hecho vulnerador
respondía a la negativa de la Dirección Nacional de Registro Civil y
registradurías municipales de negar su inscripción en el registro civil
colombiano bajo el argumento de que no se encontraban debidamente apostillados
sus registros civiles de nacimiento. 


[87] Adicionalmente, en las Sentencias T-301 de 2020, T-155 de
2021 y T-255 de 2021, esta Corporación estudió escenarios fácticos similares, a
través de través de los cuales precisó deberes del Estado colombiano, la
sociedad y de la familia para garantizar el derecho a la nacionalidad de
menores de edad y la exigencia del trámite de apostilla en el contexto
migratorio venezolano. 


[88] La Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948,
la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre de 1948 y la
Convención Americana sobre Derechos Humanos de 1969, disponen que la
nacionalidad es un derecho humano que tiene toda persona en cuyo Estado nació
y, sí lo desea, a cambiarla por la de cualquier otro país que esté dispuesto a
otorgársela. Por ello, los Estados deben cumplir obligaciones sobre la manera
en que legalmente corresponda adquirirla, mantenerla o cambiarla. 


[89] Los artículos 70, 96 y 98 de la Constitución de 1991
disponen que constituye una prerrogativa que le permite a las personas,
especialmente a los niños, niñas y adolescentes, crecer con un vínculo con el
Estado colombiano, dado que la cultura en sus diversas manifestaciones es
fundamento de la nacionalidad y a su vez es un presupuesto de la ciudadanía.
Por lo tanto, ningún colombiano por nacimiento podrá ser privado de su
nacionalidad, ni perderla por el hecho de adquirir otra, ni obligado a
renunciar a aquella. De hecho, quienes hayan renunciado a la nacionalidad
colombiana podrán recobrarla con arreglo a la ley. 


[90] Existe una relación sine qua non entre la
nacionalidad y la personalidad jurídica, dado que la primera es un atributo de
la segunda, que asegura que los individuos existan para un determinado
ordenamiento jurídico y, por lo mismo, puedan ejercer derechos y contraer
obligaciones. Sentencia T-241 de 2018 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[91] El
nombre es un atributo de la personalidad jurídica, interdependiente del derecho
a la nacionalidad, en la medida en que constituye un signo distintivo de una
persona que releva su individualidad, caracteriza su vida social y lo
identifica en las relaciones que debe mantener con el Estado. Sentencia T-240
de 2017 M.P. (E) José Antonio Cepeda Amarís.


[92] El
estado civil, por su parte, permite que una persona, reconocida como nacional
colombiano, cuente con actos de registro que demuestren su existencia para una
sociedad desde su nacimiento hasta la muerte. Sentencia T-241 de 2018 M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado.


[93]
Sentencia C-511 de 1999 M.P. Antonio Barrera Carbonell. 


[94]
Sentencia T-241 de 2018 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[95] Artículo 44 de la Constitución.


[96] Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos de 1966, la Convención sobre los
Derechos del Niño de 1989, la Convención Internacional sobre la Protección de
los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familiares de 1990
y la Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas
contra las Desapariciones Forzadas de 2010.


[97] Artículo 25 de la Ley 1098 de 2006 “Por la cual se
expide el Código de la Infancia y la Adolescencia”.


[98]
Sentencia T-697 de 2017 M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[99]
Sentencia T-006 de 2020 M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[100]
Sentencia T-697 de 2017 M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[101] Sentencia T-008 de 2016 M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[102] “Por
medio de la cual se establecen las normas relativas a la adquisición, renuncia,
pérdida y recuperación de la nacionalidad colombiana; se desarrolla el numeral
séptimo del artículo 40 de la Constitución Política y se dictan
otras disposiciones”.


[103] El artículo 2° de la Ley 43 de 1993 dispone que, para los
hijos nacidos en el exterior, la nacionalidad colombiana del padre o de la madre
se define a la luz del principio de la doble nacionalidad según el cual la
calidad de nacional colombiano no se pierde por el hecho de adquirir otra. 


[104] El artículo 2° de la Ley 43 de 1993 precisa que por
domicilio se entiende la residencia en Colombia acompañada del ánimo de
permanecer en el territorio nacional.


[105] Artículo 3° de la Ley 43 de 1993. 


[106]
Sentencia T-212 de 2013 M.P. Nilson Pinilla Pinilla. 


[107] “Por el cual se expide el Estatuto del Registro del
Estado Civil de las personas”. 


[108] “Artículo
48. La inscripción del nacimiento deberá hacerse ante el correspondiente
funcionario encargado de llevar el registro del estado civil, dentro del mes
siguiente a su ocurrencia (…)”. 


[109] “Artículo
49. El nacimiento se acreditará ante el funcionario encargado de llevar el
registro del estado civil mediante certificado del médico o enfermera que haya
asistido a la madre en el parto, y en defecto de aquel, con declaración
juramentada de dos testigos hábiles.
Los médicos y las
enfermeras deberán expedir gratuitamente la certificación.
Los testigos declararán
ante el funcionario sobre los hechos de que tengan conocimiento y la razón de
éste, y suscribirán la inscripción. El juramento se entenderá prestado por el
solo hecho de la firma”. 


[110] “Artículo
50. Modificado. Decreto 999 de 1988, Artículo 1o. Cuando se pretenda registrar
un nacimiento fuera del término prescrito, el interesado deberá acreditarlo con
documentos auténticos, o con copia de las actas de las partidas parroquiales
respecto de las personas bautizadas en el seno de la Iglesia Católica o de las
anotaciones de origen religioso correspondientes a personas de otros credos, o
en últimas, con fundamento en declaraciones juramentadas, presentadas ante el
funcionario encargado del registro, por dos testigos hábiles que hayan
presenciado el hecho o hayan tenido noticia directa y fidedigna de él,
expresando los datos indispensables para la inscripción, en la forma
establecida por el artículo 49 del presente Decreto. Los documentos acompañados
a la solicitud de inscripción se archivarán en carpeta con indicación del
código de folio que respaldan”. 


[111] “Por
el cual se reglamenta parcialmente el Decreto-ley 1260 de 1970 y se dictan
otras disposiciones”. 


[112] “Por medio del cual se expide el
Decreto Único Reglamentario del Sector Justicia y del Derecho”.


[113] “Por el cual se modifica la Sección 3 del Capítulo 12
del Título 6 de la Parte 2 del Libro 2 del Decreto 1069 de 2015, Decreto Único
Reglamentario del Sector Justicia y del Derecho”.


[114] El numeral 3° dispone que: “[e]l nacimiento deberá acreditarse con el certificado de nacido vivo,
expedido por el médico, enfermera o partera, y en el caso de personas que haya
nacido en el exterior deberán presentar el registro civil de nacimiento
expedido en el exterior debidamente apostillado y traducido”. 


[115] Sentencia T-301 de 2020 M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[116] Versión 1 (2018);
Versión 2 (16 de noviembre de 2018); Versión 3 (17 de mayo de 2019), Versión 4
(15 de noviembre de 2019); y, Versión 5 (15 de mayo de 2020). 


[117] Negrilla fuera
del texto. 


[118] Sentencia T-522 de 1992 M.P. Alejandro Martínez Caballero.



[119] Sentencia T-023 de 2018. M.P. José Fernando Reyes Cuartas.



[120] Sentencia T-301 de 2020 M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[121]
Sentencia T-209 de 2022 M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo. Al respecto, la Sala
Cuarta de Revisión expuso que “(…)
las formalidades anotadas, en muchos casos, están destinadas a proveer cierto
margen de seguridad que evite riesgos asociados al tema migratorio o a hechos
punibles. No obstante, si la posibilidad del registro antecedido por prueba
testimonial existe y se destina para los colombianos nacidos dentro del
territorio, nada obsta para que se aplique con el mismo rigor a los colombianos
por consanguinidad que recibieron la vida en otro país; especialmente, se
reitera, en el contexto de la buena fe que inspira las relaciones entre las
personas y las autoridades, y tomando en consideración que existen otro tipo de
mecanismos previos, concomitantes –el funcionario de registro tiene un rol
activo en la recepción de los testimonios– y posteriores –incluso de orden
penal– para precaver o conjurar las eventuales irregularidades que se puedan
advertir (…)”. 


[122] Sentencia T-241 de 2018 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[123] Sentencia T-301 de 2020 M.P. Diana Fajardo Rivera.


[124] Sentencia T-301 de 2020 M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[125] Sentencia T-155 de 2021 M.P. Paola Andrea Meneses
Mosquera. 


[126] Sentencia T-155 de 2021 M.P. Paola Andrea Meneses
Mosquera. 


[127] Establece que: “[l]os Estados Contratantes aplicarán
las disposiciones de esta Convención a los refugiados, sin discriminación por
motivos de raza, religión o país de origen”. 


[128] Indica sobre la legislación nacional que: “[l]os
Estados Parte en el presente Protocolo comunicarán al secretario general de las
Naciones Unidas el texto de las leyes y los reglamentos que promulgaren para
garantizar la aplicación del presente Protocolo”. 


[129] Dispone como obligación: “[p]romover dentro de los
países de la región la adopción de normas internas que faciliten la aplicación
de la Convención y el Protocolo y, si es preciso, que establezcan los
procedimientos y recursos internos para la protección de los refugiados.
Propiciar, asimismo, que las adopciones de normas de derecho interno se
inspiren en los principios y criterios de la Convención y el Protocolo,
coadyuvándose así en el necesario proceso dirigido a la armonización
sistemática de las legislaciones nacionales en materia de refugiados”. 


[130] Señala que: “(…) tanto los refugiados como las personas
que migran por otras razones, incluyendo causas económicas, son titulares de
derechos humanos que deben ser respetados en todo momento, circunstancia y
lugar. Estos derechos inalienables deben respetarse antes, durante y después de
su éxodo o del retorno a sus hogares, debiéndose proveerles además lo necesario
para garantizar su bienestar y dignidad humana”.


[131] Indica que: “[v]elaremos porque las políticas o los
arreglos de admisión de refugiados estén en consonancia con las obligaciones
que nos incumben en virtud del derecho internacional. Queremos que se
flexibilicen las barreras administrativas con miras a acelerar los
procedimientos de admisión de refugiados en la medida de lo posible. Cuando
corresponda, ayudaremos a los Estados con el registro y la documentación
tempranos y efectivos de los refugiados. También procuraremos que los niños
tengan acceso a procedimientos apropiados para ellos. Al mismo tiempo,
reconocemos que puede regularse la posibilidad de que los refugiados soliciten
asilo en el país de su elección, con la garantía de que tengan acceso a
protección y gocen de ella en otros lugares”. 


[132] Ver, al respecto,
las Sentencias T-459 de 2016 M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-328 de 2017 M.P.
(E) Iván Humberto Escrucería Mayolo y T-404 de 2021 M.P. Alejandro Linares
Cantillo. 


[133] La Corte
Constitucional ha establecido la importancia de la CorteIDH para interpretar la
CADH, como instrumento que hace parte del bloque de constitucionalidad. No
obstante, ha manifestado que esto “no supone integrar al bloque de
constitucionalidad (…) sino (…) reconocer su valor como “criterio hermenéutico
relevante” que deberá ser considerado en cada caso”. Ver, al respecto, la Sentencia
C-146 de 2021 M.P. Cristina Pardo Schlesinger. 


[134] “Por medio del cual se expide el Decreto Único
Reglamentario del Sector Administrativo de Relaciones Exteriores”. 


[135]  “Artículo 2.2.3.1.6.5. Solicitud
por niños, niñas y adolescentes. En casos de niños, niñas y adolescentes
solicitantes de la condición de refugiado, se pondrá en conocimiento al
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), el cual podrá designar un
funcionario que velará por la protección de los derechos del niño, niña o
adolescente durante todas las etapas del procedimiento, conforme a las
disposiciones vigentes, en especial a las contenidas en el Código de la
Infancia y la Adolescencia.
En los casos de niños,
niñas o adolescentes acompañados por sus padres o quienes ejerzan la patria
potestad, estos actuarán como representantes en las gestiones ante el Ministerio
de Relaciones Exteriores. En los demás casos, el ICBF representará a los niños,
niñas o adolescentes durante todo el trámite.
Durante el trámite de
reconocimiento de la condición de refugiado se velará por la protección del
interés superior del niño, niña o adolescente”.


[136]
Sentencia T-250 de 2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo. 


[137] Artículo 3°, numeral 1°. 


[138] Artículo 22, numeral 5°. 


[139] La Declaración de Cartagena sobre refugiados de 1984
señala: “(…) la importancia y significación del principio de no devolución
(incluyendo la prohibición del rechazo en las fronteras), como piedra angular
de la protección internacional de los refugiados. Este principio imperativo en
cuanto a los refugiados debe reconocerse y respetarse en el estado actual del
derecho internacional, como un principio de jus cogens”. 


[140] Artículo 32 de la Convención sobre el Estatuto de los
Refugiados de 1951. 


[141] La Declaración de Nueva York sobre Refugiados y Migrantes
de 2016 dispone “el respeto y el cumplimiento del principio fundamental de
no devolución de conformidad con el derecho internacional de los refugiados”. 


[142] Sentencia T-266 de 2021 M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[143] Constituye criterio relevante la Declaración de Nueva York
para los Refugiados y los Migrantes de 2016, que dispone la importancia de
adoptar “medidas que faciliten a los refugiados el acceso al registro civil
y la documentación e, igualmente, el Pacto Global para una Migración
Segura, Ordenada y Regular, adoptado por Colombia en 2018, que señala dentro de
sus objetivos “velar porque todos los migrantes tengan pruebas de su identidad
jurídica y documentación adecuada”.


[144] Sentencia T-144 de 2021 M.P. Cristina
Pardo Schlesinger. 


[145]
Expediente electrónico, documento “02 Demanda y anexos”. Folio 30. 


[146] Según copia del registro civil de nacimiento emitido por
el Consejo Nacional Electoral de la República Bolivariana de Venezuela y la
certificación del acta de nacimiento emitida por la Oficina Nacional de
Registro Civil y del Estado de Aragua. Expediente electrónico, documento “02
Demanda y anexos”. Folios 30 al 35. 


[147] Según consta en la copia de su cédula de ciudadanía
venezolana. Expediente electrónico, documento “02 Demanda y anexos”. Folio 27. 


[148] Expediente electrónico, documento “Respuesta accionante en
sede de revisión”. Folios 1 al 59. 


[149] Universidad
ICESI. Folio 4. 


[150] Disponible en: https://www.cancilleria.gov.co/newsroom/publiques/comunicado-ministerio-relaciones-exteriores-cierre-frontera-anunciado-venezuela. 


[151]
Disponible en: https://www.cancilleria.gov.co/internacional/politica/regiones/america/venezuela/
comunicado-relaciones-bilaterales-con-Venezuela.   


[152]
Disponible en: https://www.cancilleria.gov.co/newsroom/news/aqui-inicia-camino-dificil-restituir-relaciones-diplomaticas-vecino-presidente-petro


[153] Disponible en: https://www.cancilleria.gov.co/newsroom/news/ministro-relaciones-exteriores-alvaro-leyva-duran-participo-acto-reapertura-frontera. 


[154] Universidad del
Norte. Folio 9.


[155] Expediente electrónico, documento “02 Demanda y anexos”.
Folio 6. 


[156] Expediente electrónico, documento “respuesta accionante en
sede de revisión”. Folios 39 al 43. 


[157] Expediente electrónico, documento “respuesta accionante en
sede de revisión”. Folio 4. 


[158] Universidad
ICESI. Folios 1 al 13.


[159] Expediente electrónico, documento “02 Demanda y anexos”.
Folio 34. 


[160] De acuerdo con la resolución aportada del Ministerio de
Relaciones Exteriores emitida en noviembre de 2021. Expediente electrónico,
documento “Memorial impugnación”. Folios 28 al 29. 


[161] Ibidem. Folio 28. 


[162] Expediente electrónico, documento “02 Demanda y anexos”.
Folio 39. 


[163] Expediente electrónico, documento “Respuesta accionante en
sede de revisión”. Folio 5. 


[164] Expediente electrónico, documento “02 Demanda y anexos”.
Folio 40. 


[165]
Ver, al respecto, la Sentencia T-023 de 2018 M.P. José Fernando Reyes Cuartas. 


[166]
En su respuesta ante la Corte Constitucional, la
accionante aduce que su esposo: “se vio privado de agregarnos
en el régimen contributivo, sosteniendo actualmente opciones de empleo
informal, ante la ausencia de un contrato formal por sus empleadores”. Folio
3. 


[167]
En su respuesta ante la Corte Constitucional, la
accionante aduce que: “por circunstancias económicas
complejas, la solicitud de encuesta del SISBEN para gestionar la
correspondiente afiliación en el régimen subsidiado; ha tenido que aplazarse
hasta fechas recientes, dado que nos trasladamos de vivienda, pasando del
barrio picacho o al barrio Aranjuez, exaltando que precisamente este trámite
requiere de la información actualizada para poder requerirse, por lo que dicha
solicitud solo pudo hacerse hasta la fecha, una vez nos establecimos en la
residencia actual”. Folio 3.


[168]
En su respuesta ante la Corte Constitucional, la
accionante manifiesta que: “este trámite no otorga un mejor
derecho para mi hija, en comparativa al registro extemporáneo, dado que la
vigencia de dicho beneficio solo se extiende a tres años y, además, luego de
emitido el pasaporte y la visa hay que gestionar una cédula de extranjería la
cual tiene un valor de (…) $206.000 (…) por cada uno; suma que resulta
sumamente complicada de obtener a nuestras posibilidades”. Folio 13. 


[169]
Respecto del derecho a la salud, la Observación General
15 del Comité de los Derechos del Niño hace referencia a la obligación de “dar
prioridad al acceso universal de los niños a servicios de atención primaria de
salud prestados lo más cerca posible de los lugares de residencia de los niños
y su familia”. Igualmente, se enfatiza en el acceso a servicios de salud a
favor de los niños, niñas y adolescentes en situaciones de emergencia
sanitaria. Al respecto, indica que: “Hay que reconocer las dificultades
concretas que encuentra la salud infantil en el caso de los niños afectados por
situaciones de emergencia humanitaria, incluidas las derivadas de los
desplazamientos a gran escala como consecuencia de desastres naturales o de
factura humana. Deben adoptarse todas las medidas posibles para velar por que
los niños tengan un acceso ininterrumpido a servicios de atención sanitaria,
para unirlos o reunirlos con sus familias y para protegerlos no solo mediante
apoyo material (como alimentos y agua potable) sino también incentivando la
atención psicosocial especial, parental o de otro tipo, para prevenir miedos y
traumas o hacer frente a ellos”. 


[170]
En relación con el derecho a la educación, la Observación General 13 del Comité
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales describe la faceta de accesibilidad
como aquella que permite que “instituciones y los programas de enseñanza han
de ser accesibles a todos, sin discriminación, en el ámbito del Estado Parte”. Adicionalmente,
la Corte en sentencia T-389 de 2020 (reiterando las consideraciones de la
sentencia C-376 de 2010) indicó que el Estado tiene un debe de “garantizar
el acceso de todos en condiciones de igualdad al sistema aludido, la
eliminación de todo tipo de discriminación en el mismo, y facilidades para
acceder al servicio desde el punto de vista geográfico y económico”. 


[171]
Estas consideraciones son tomadas de las Sentencias T-088 de 2021 y SU-016 de
2021 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado 


[172] Artículo 48, numeral 2° de la Ley 270 de 1996: “Las sentencias
proferidas en cumplimiento del control constitucional tienen el siguiente
efecto: […] 2. Las decisiones judiciales adoptadas en ejercicio de la
acción de tutela tienen carácter obligatorio únicamente para las partes. Su
motivación sólo constituye criterio auxiliar para la actividad de los jueces”.


[173] Artículo 36 del Decreto 2591 de 1991: “Las sentencias en
que se revise una decisión de tutela solo surtirán efectos en el caso concreto
y deberán ser comunicadas inmediatamente al juez o tribunal competente de
primera instancia, el cual notificará la sentencia de la Corte a las partes y
adoptará las decisiones necesarias para adecuar su fallo a lo dispuesto por
esta” (énfasis añadidos).


[174]
Sentencia T-177 de 2022 M.P. José Fernando Reyes Cuartas. 


[175]
Sentencias T-088 de 2021 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[176]
Sentencia T-081 de 2021 M.P. Jorge Enrique Ibáñez Najar. 


[177] Sentencia SU-783 de
2003 M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra.


[178]
Sentencia SU-1023 de 2001 M.P. Jaime Córdoba Triviño. 


[179] Sentencia SU-037
de 2019 M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez.


[180]
Sentencias T-177 de 2022 M.P. José Fernando Reyes Cuartas y T-081 de 2021 M.P.
Jorge Enrique Ibáñez Najar, que citó a su vez la Sentencia T-203 de 2002 M.P.
Manuel José Cepeda Espinosa. 


[181]
M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz. 


[182]
“Artículo 23. Protección del derecho tutelado. (…)  En todo caso, el juez
establecerá los demás efectos del fallo para el caso concreto”. 


[183]
“Artículo 24. Prevención a la autoridad. (…) en el fallo se prevendrá a la autoridad
para que en ningún caso vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que
dieron mérito para conceder la tutela, y que, si procediere de modo contrario,
será sancionada de acuerdo con lo establecido en el artículo correspondiente de
este decreto, todo sin perjuicio de las responsabilidades en que ya hubiere
incurrido (…)”. 


[184]
“Artículo 27. Cumplimiento del fallo. (…) En todo caso, el juez establecerá
los demás efectos del fallo para el caso concreto y mantendrá la competencia
hasta que esté completamente restablecido el derecho o eliminadas las causas de
la amenaza”. 


[185]
“Artículo 29. Contenido del fallo. Dentro de los diez días siguientes a la
presentación de la solicitud el juez dictará fallo, el cual deberá contener:
(…) 4. La orden y la definición precisa de la conducta a cumplir con el fin de
hacer efectiva la tutela (…)”. 


[186]
Sentencia T-086 de 2003 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa. 


[187]
Auto 195 de 2020 M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. 


[188]
Ver, por ejemplo, la Sentencia T-532 de 2020 M.P. Diana Fajardo Rivera.  


[189]
Ver, por ejemplo, las Sentencias SU-041 de 2020 M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez; T-445 de 2020 M.P José Fernando Reyes Cuartas; SU-096 de 2018 M.P. José
Fernando Reyes Cuartas; T-002 de 2019 M.P. Cristina Pardo Schlesinger. 


[190]
Ver, por ejemplo, las Sentencias SU-016 de 2021 M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado; SU-092 de 2021 M.P. Alberto Rojas Ríos; T-388 de 2019 M.P. Diana
Fajardo Rivera; SU-123 de 2018 M.P. Alberto Rojas Ríos y Rodrigo Uprimny Reyes;
T-080 de 2018 M.P. Carlos Bernal Pulido; T-012 de 2019 M.P. Cristina Pardo Schlesinger. 


[191]
Relacionados con la falta de inscripción extemporánea de nacimientos ocurridos
en el exterior. 


[192]
Respecto de omisiones de la Registraduría Nacional del Estado Civil, así como
de sus dependencias regionales y especiales. 


[193]
Con la finalidad de obtener el registro extemporáneo mediante la declaración
juramentada de dos testigos hábiles. 


[194] Ver, por ejemplo, la Sentencia SU-696 de 2015 M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[195] Ver, al respecto, la Sentencia SU-397 de 2021 M.P.
Alejandro Linares Cantillo. 


[196] Ver, al respecto, la Sentencia T-155 de 2021 M.P. Paola
Andrea Meneses Mosquera. 


[197]
Folio 9.


[198]
Folio 2. 


[199] M.P. Nilson
Pinilla Pinilla. 


[200] M.P. (E) Iván
Humberto Escrucería Mayolo.


[201] M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[202] M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[203] M.P. Antonio José
Lizarazo Ocampo. 


[204]
Consultado en:
https://www.cancilleria.gov.co/sites/default/files/FOTOS2020/20211021_circular-unica-de-rc-e-identificacion_version-6_20-de-octubre-de-2021.pdf.
Pg. 74.


[205]
T-136 de 2019.


[206]
En la sentencia SU-087 de 2022 la Sala Plena sostuvo que este
tiene un lugar especial frente al precedente de otras corporaciones. Se afirmó
que “[l]a Corte Constitucional ha indicado que “los
precedentes jurisprudenciales de la Corte Suprema de Justicia, el Consejo de
Estado y la Sala Disciplinaria del Consejo Superior de la Judicatura, deben
respetar la interpretación vinculante que realice la Corte
Constitucional, la cual es prevalente en materia de interpretación de
los derechos fundamentales y de la Constitución en general” (subrayado
no original). Igualmente, al estudiar el mecanismo de extensión de
jurisprudencia del Consejo de Estado, en la sentencia C-816 de 2011 sostuvo que
“las autoridades, al extender los efectos de las sentencias de unificación
jurisprudencial dictadas por el Consejo de Estado-, deben incorporar en sus
fallos de manera preferente las decisiones de la Corte Constitucional que
interpreten las normas constitucionales aplicables a la resolución de los
asuntos de su competencia” (subrayado no original). Finalmente, en la
sentencia SU-354 de 2017 señaló que “respecto a la interpretación de la
Constitución en materia de derechos fundamentales, tienen prevalencia
respecto de la interpretación que sobre la misma realicen los demás órganos judiciales,
al habérsele encargado la guarda de la supremacía de la Constitución”
(subrayado no original).”




