  T-025-22  








Sentencia T-025/22
 
DERECHO A LA INTIMIDAD
PERSONAL, A LA IMAGEN Y AL BUEN NOMBRE-Caso en que se solicita no publicar
una obra cinematográfica y contenidos relacionados con la imagen de joven
fallecido 
 
Al no existir un
desconocimiento de hechos, sino una apreciación (o disposición) respecto a la
obra, … no existe afectación a la dignidad, en su faceta de autodeterminación e
imagen, (…) prohibir la circulación de la obra u ordenar que se modifique el
contenido de la misma, sería afectar la integridad de la obra, así como ejercer
una censura, proscrita por el artículo 20 en concordancia con el artículo 93
inciso 1 de la Constitución Política de Colombia y el artículo 13 de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos.
 
LEGITIMACION POR ACTIVA EN TUTELA DE PADRES DE FAMILIA
DE HIJOS FALLECIDOS-Procedencia para
la protección del derecho a la dignidad, honra, buen nombre, intimidad, la
memoria y la imagen del fallecido
 
ACCION DE TUTELA CONTRA
PARTICULARES-Condiciones
de procedibilidad
 
LIBERTAD DE EXPRESION ARTISTICA-Fundamental
 
LIBERTAD DE EXPRESION ARTISTICA-Aspectos generales
 
LIBERTAD
DE EXPRESION ARTISTICA-Dimensión negativa y positiva 
 
La
expresión artística es un derecho que tiene, en principio, una dimensión
negativa. Como forma de autodeterminación humana, la expresión artística
implica la prohibición al Estado de interferir en el proceso de creación,
difusión o publicación de una obra. (…) Cuando este derecho fundamental se lee
en armonía con los artículos 70 y 72 de la Constitución Política de Colombia,
se entiende que existe también una dimensión positiva, es decir, un conjunto de
obligaciones de hacer para garantizar la difusión del arte, así como la
promoción de la cultura. La Corte Constitucional ha identificado algunas
obligaciones, a saber: a) promover y fomentar el acceso al arte; b) incluir en
los planes de desarrollo económico y social el fomento del arte; c) crear
incentivos, para que las personas realicen y fomenten actividades relacionadas
con el arte.
 
LIBERTAD
DE EXPRESION ARTISTICA-Ámbitos de protección
 
LIBERTAD DE EXPRESION ARTISTICA-Límites
 
DERECHO A LA IMAGEN-Contenido a través de tres facetas
 
DERECHO A LA IMAGEN-Jurisprudencia constitucional

 
(…), la Corte ha entendido
que, a partir de una lectura del principio de la dignidad humana y de los
derechos a la honra, intimidad y memoria de la persona fallecida, se debe
proteger la imagen de ésta, en especial cuando ella implica también un
patrimonio familiar (…), se podrá limitar la difusión de obras artísticas,
cuando la difusión de la obra se torna en un obstáculo al derecho de los
familiares a buscar la verdad sobre lo ocurrido a la persona; también podrá
limitarse cuando la obra tiende a desconocer o anular la honra, buen nombre e
imagen de la persona.
 
DERECHOS A LA HONRA, AL BUEN NOMBRE, A LA INTIMIDAD Y
A LA IMAGEN DE PERSONA FALLECIDA-Alcance
 
Los derechos a la honra, buen nombre e
intimidad se protegen incluso después de la muerte de una persona y es la
familia la encargada de hacer valer su protección. (…) se deberán proteger …,
cuando la información difundida o propagada afecte dichos derechos en grado
sumo.
 
LIBERTAD
DE EXPRESION ARTISTICA-Integridad y publicación de la obra 
 
Las obras constituyen una unidad inescindible
con el autor y cuya creación es producto de la creatividad intelectual,
propósito e intención del autor (…), la obra no puede
ser modificada por una autoridad o un particular. Ordenar una modificación o
ajuste a una obra publicada implicaría un acto de censura, o de censura previa
cuando la obra está por publicarse.
 
 
Referencia: Expediente T-8.069.296.
 
Acción de tutela formulada Bibiana Andrea
Molina contra Desvío Visual S. A. S. y otros.
 
Magistrado Ponente:
ALBERTO ROJAS RÍOS
 
 
Bogotá D.C., primero (1) febrero
de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Novena de Revisión de la
Corte Constitucional, integrada por los Magistrados Diana Fajardo Rivera, Jorge
Enrique Ibáñez Najar y Alberto Rojas Ríos -quien la preside-, en ejercicio de sus competencias constitucionales y
legales, ha proferido la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el proceso de
revisión de la sentencia del Juzgado
Sexto Penal del Circuito con función de conocimiento de Medellín, proferida el
once (11) de diciembre de dos mil veinte (2020) y que confirmó la decisión del Juzgado Veinticinco Penal Municipal con función de
garantías de Medellín, proferida el nueve (09) de octubre de dos mil veinte
(2020) y negó el amparo solicitado dentro
de la acción de tutela instaurada por
Bibiana Andrea Molina Gómez contra el Desvío Visual S. A. S. y otros.
 
La Sala de
Selección de Tutelas número 3 de la Corte Constitucional seleccionó, mediante
auto del quince (15) de marzo de dos mil veintiuno (2021), el Expediente T-
8.069.296 para su revisión y, según el sorteo realizado, lo repartió al
Despacho del Magistrado Alberto Rojas Ríos, para que tramitara y proyectara la
sentencia correspondiente.
 
I.
ANTECEDENTES
 
A. Hechos
 
1.       Bibiana Andrea Molina Gómez y Diego Alonso Najar Niño son padres
de Camilo Arturo Najar Molina, quien nació el trece (13) de abril de mil
novecientos noventa y seis (1996).
 
2.       Camilo Arturo Najar Molina falleció el diecinueve (19) de agosto
de dos mil diecisiete (2017). El padre y la madre consideran que las
circunstancias de su muerte no deben ser de conocimiento público, pues hacen
parte de la vida íntima del fallecido[1].
 
3.       En el mes de agosto de 2018 Diego Alejandro Hincapié Ochoa le
presentó a Theo Montoya a Bibiana Molina Gómez y ellos le manifestaron que su
hijo Camilo Arturo Najar Molina presentó un casting para una película dirigida
por Theo Montoya[2].
Asimismo, le explicaron que querían usar las imágenes de Camilo Arturo Najar
Molina y hacer un documental sobre él[3].

 
4.       Diego Alejandro Hincapié Ochoa le solicitó el veintiséis (26) de
agosto de dos mil dieciocho (2018) a Bibiana Molina Gómez que suscribiera una
carta en representación de Camilo Arturo Najar Molina y en la que se autorizaba
el uso de su imagen en el proyecto Retrato de una generación[4] (documental). La
finalidad de dicha carta era participar en una convocatoria de estímulos para
el arte y la cultura de la Alcaldía de Medellín[5].
Bibiana Molina Gómez suscribió la carta, con la condición de usar respetuosa y
positivamente la imagen de Camilo Arturo Najar Molina, así como de revisar y
autorizar el documental antes de que éste fuese publicado[6].
 
5.       En la misma fecha, esto es el veintiséis (26) de agosto de dos
mil dieciocho (2018), Bibiana Molina Gómez firmó una carta en la que
manifestaba su interés en participar como representante de Camilo Najar Molina
en otro proyecto denominado AN.HELL69. En esta carta, la accionante autorizaba
el uso respetuoso y positivo de la imagen de Camilo Najar[7].
 
6.       Luego, el cinco (05) de diciembre de dos mil dieciocho (2018), 
Alejandro Hincapié le solicitó a Bibiana Molina Gómez una autorización para
grabar y utilizar imágenes obtenidas en el monumento y sepulcro de Camilo Najar
en el proyecto AN.HELL69[8].
 
7.       El proyecto Retrato de una generación no superó la convocatoria
en la línea Promoción de series Web, cortometrajes y largometrajes del
municipio de Medellín[9].
 
8.       Bibiana Molina Gómez tuvo conocimiento posteriormente de la
existencia de un documental que participa en el Festival de Cannes -Francia y
que ha sido nominado a la Palma de oro[10].
El poster de este documental tiene la imagen de su hijo y se titula Son of
Sodom. Este documental fue producido por la empresa audiovisual Desvío
Visual S. A. S[11].
 
9.       Bibiana Molina Gómez manifestó que no autorizó el uso de la
imagen de su hijo para dicho proyecto; y que se enteró que Desvío Visual S. A.
S. y Theo Montoya trabajan conjuntamente en proyectos[12] y, dentro de éstos,
empleaban la imagen de su hijo con fines lucrativos[13].
 
10.     La accionante afirma que les solicitó a Diego Alejandro Hincapié y
a la sociedad Desvío Visual S. A. S. ver el trailer oficial, así como la obra
final, pero dicha solicitud le fue negada[14].
Que se enteró luego, por diversos medios, que la obra habla de situaciones que,
en su opinión, no son respetuosas ni positivas sobre su hijo y que el contenido
del corto es tan impactante, que la obra no ha sido admitida para presentarse
en algunos lugares[15].
 
B. Acción de tutela e
instancias
 
11.     Con fundamento en los hechos descritos, Bibiana Andrea Molina Gómez formuló acción de tutela,
a través de apoderada, contra la sociedad Desvío Visual S. A. S., Theo Montoya
y Diego Hincapié Ochoa para que sea amparada la dignidad humana y los derechos
fundamentales a la honra, buen nombre,  intimidad,  memoria e imagen de Camilo
Najar y de su familia[16],
y que, por tanto, se le ordene a la sociedad Desvío Visual S. A. S. no
publicar, presentar, transmitir, retransmitir, emitir, difundir, compartir,
enviar ni realizar cualquier otra actuación respecto al cortometraje titulado Son
of Sodom. En caso de que este proyecto se encuentre publicado, la accionante
solicita que la sociedad Desvío Visual S. A. S. retire las imágenes o videos, a
fin de que no sean transmitidos, retransmitidos, compartidos, ni enviados.
 
12.     Desvío Visual S. A. S. contestó el veintisiete (27) de septiembre
de dos mil veinte (2020) la acción de tutela[17]
e indicó, entre otros, que el nombre Son of Sodom era el seudónimo
empleado por Camilo Arturo Najar Molina en su red social Instagram y que, en
homenaje a él y su memoria, la obra lleva dicho título[18]. Asimismo, la accionada
manifestó que las autorizaciones otorgadas por Bibiana Andrea Molina Gómez no
condicionan la consecución de fondos ni la producción de la obra, pues éstas
son facultades exclusivas del productor[19].

 
13.     Desvío Visual S. A. S. manifestó, además, que las circunstancias
de la muerte de Camilo Arturo Najar Gómez no eran privadas, sino conocidas por
sus amigos y conocidos[20].
Por estas razones, la accionada le solicitó al juez no amparar los derechos
invocados por la accionante.
 
14.     Diego Alejandro Hincapié contestó el veintisiete (27) de
septiembre de dos mil veinte (2020) y solicitó ser desvinculado de la acción de
tutela, pues él no tiene poder de decisión alguno sobre la edición,
comunicación o producción de la obra[21].
Asimismo, el accionado manifestó que se separó de la producción de la obra y
que, si bien conocía sobre la muerte de Camilo Arturo Najar Gómez, desconocía
las circunstancias concretas.
 
15.     Proimágenes Colombia intervino el veintinueve (29) de septiembre
de dos mil veinte (2020) en la acción de tutela. La entidad informó que es
responsable, entre otros, de gestionar el Fondo para el Desarrollo
Cinematográfico, un fondo parafiscal constituido por agentes del sector[22].
 
16.     Este fondo otorga estímulos a proyectos cinematográficos que se
ajusten a los criterios, bases y requisitos de las convocatorias abiertas[23].
Posteriormente la entidad hace mención a los proyectos cinematográficos
relacionados con el caso e indica, en primer lugar, que una idea original, en
cabeza del mismo realizador, puede materializarse a través de diferentes obras[24].
 
17.     Dicha aclaración es importante, pues Proimágenes manifiesta que
financió tres proyectos a través de tres convocatorias. La primera fue la obra
titulada Son of Sodom, financiada por el Catálogo Refresh y cuya
sinopsis decía:
 
Sinopsis: «En agosto de 2017, escogí a Camilo Najar,
conocido en redes sociales como ‘Son of Sodom’, para ser el protagonista de mi
primera película de ficción. El casting giró en torno a la muerte, el no futuro
y su sexualidad. Una semana después, Camilo murió a sus 21 años de una
sobredosis de heroína ¿Quién fue Son of Sodom?».[25]
 
18.     La segunda fue Anhell69 (Retrato de una generación),
financiado por la Convocatoria FDC 2018 y cuya sinopsis indicaba
 
«A Camilo Najar, lo conocí en una fiesta, era un
adolescente. 5 años después por azar o por destino el mes de agosto de 2017, le
hago un casting para un proyecto audiovisual que planeaba dirigir. Aquel
casting giró en torno a su vida; tocamos temas como la muerte, el no futuro, la
sexualidad y las drogas. Al domingo de la semana siguiente me despierto con la
noticia de que Camilo, a sus 21 años de edad, había muerto. Su último
testimonio fue aquel casting de atmósfera sombría y discurso nihilista que sin
saberlo, predecía su futuro. ¿Quién fue Camilo Najar? ¿Una víctima de un ideal
juvenil o el retrato más puro de una generación sumergida en el existencialismo
y el hedonismo?»[26]
 
19.     La tercera nace del proyecto Ahell69 (largometraje), que se
financió en la Convocatoria FDC 2020-BAM y cuya sipnosis menciona
 
Sinopsis: «Una semana después de que el director Theo
Montoya hiciera un casting a varias personas de la escena queer de Medellín,
Colombia, para una película de ficción llamada Anhell69, Camilo Najar, el
elegido para ser el protagonista, de 21 años de edad, murió de una sobredosis
de heroína. Como él, algunos de sus amigos más cercanos, y que fueron
inspiración para el director, empezaron a morir a causa de las drogas o de
ellos mismos. Mientras el director atraviesa Medellín hacia un funeral,
recuerda su pasado y el de sus amigos, en el contexto de una ciudad del tercer
mundo sofocada por la guerra. Un coctel de punk rock y vampiros modernos componen
este documental neo-noir narrado por el director mismo, quien intenta
comprender la mentalidad de NO FUTURO de su generación».[27]
 
20.     La Secretaría General de Medellín y la Comisión Fílmica de Secretaría
de Desarrollo Económico de Medellín intervinieron también el veintinueve (29)
de noviembre de dos mil veinte (2020) en la acción de tutela. Ellas
manifestaron que Theo Montoya presentó en dos mil dieciocho (2018) el proyecto Retrato
de una Generación, pero éste no tuvo financiación por parte del ente
territorial[28].
Posteriormente, Desvío Visual S. A. S. postuló el proyecto Anhell69 y
éste recibió en dos mil diecinueve (2019) un estímulo económico de treinta y un
millones cuatrocientos cuarenta mil pesos ($31’440.000).
 
1.
Decisión de primera instancia
 
21.     El Juzgado Veinticinco Penal Municipal con función de garantías de
Medellín negó el amparo solicitado[29]
por la accionante mediante sentencia del nueve (09) de octubre de dos mil
veinte (2020). La primera instancia manifestó que un juez no puede interferir
en la producción de una obra artística por regla general[30], aunque sí en su difusión,
cuando se vulneran derechos fundamentales o si la obra constituye propaganda a
favor de la guerra o apología al odio. En el presente caso, el juez no encontró
que se haya vulnerado derecho alguno; eventualmente, aseguró que pueden existir
discrepancias en cuanto a la autorización otorgada por Bibiana Molina, pero
aquellas deben resolverse ante la jurisdicción ordinaria[31].
 
2. Impugnación
 
22.     Bibiana Andrea Molina Gómez impugnó,
el dieciséis (16) de octubre de dos mil veinte (2020), la decisión del juez de
primera instancia. En su opinión, éste no tuvo en cuenta que la discusión
central se orientaba a determinar si la imagen de Camilo Arturo Najar Molina
era empleada de tal manera que se desconocían los derechos a su honra y buen
nombre[32].
Asimismo, la impugnante manifestó que era necesario revisar la autorización que
Camilo Arturo Najar Molina (en vida) o su madre otorgaron fueron respetadas por
la accionada[33].
 
23.     Posteriormente, Bibiana Andrea
Molina Gómez indicó que el juez incurrió en una valoración errada de las
pruebas pues, a su juicio, el casting que realizó Camilo Arturo Najar Molina
era para una producción sobre vampiros. Por tanto, si se entiende que dicho
casting involucra una autorización, ésta solo es válida para una producción, no
para todas las posibles producciones que se puedan realizar[34]. Asimismo, la
impugnante considera que el hecho de que Camilo Arturo Najar Molina haya sido
amigo de Theo Montoya, no lo autorizaba para difundir datos privados sobre la
vida de aquel[35].
 
24.     La accionante esgrimió, además, que es
equivocado pensar que el Instagram de Camilo Arturo Najar Molina era una parte
de su vida íntima, pues él era un artista y, en su criterio, usaba esta red
social para hacer performances, muestras disruptivas, entre otros, mas no para
hablar de su vida[36].
 
2. Decisión de segunda instancia
 
25.     El Juzgado Sexto Penal del Circuito con función
de conocimiento de Medellín confirmó la decisión del juez de primera instancia
el once (11) de diciembre de dos mil veinte (2020)[37]. El juez de
segunda instancia indicó que, si bien el derecho a la imagen tiene una
dimensión patrimonial, ésta no se protege a través de la acción de tutela, sino
por vías distintas[38].
En cuanto a la protección a la libertad de expresión artística, el juzgado
manifestó que[39]:
a) no es posible censurar ni controlar el contenido de una expresión, en
especial cuando el tema es de interés público; b) así mismo destacó que el
documental expone circunstancias de la vida de Camilo Najar, que eran conocidas
en redes sociales y hacen parte de la vida pública. En ese sentido, no puede
decirse que la obra sea irrespetuosa.
 
C. Pruebas
 
26.     En el expediente reposan las siguientes pruebas:
 
a. Enlaces donde se promociona el documental y se indica
que éste se basa en la historia de Camilo Najar y narra la forma en que
falleció:
 
aa. https://www.latamcinema.com/idfa-documentales-latinoamericanos-premiados-retrospectiva-de-la-eictv-e-inscripciones-abiertas/
 
bb. https://www.elespectador.com/noticias/cultura/estos-son-los-ganadores-del-festival-internacional-de-cine-de-cartagena/ 
 
cc.https://www.proimagenescolombia.com/secciones/pantalla_colombia/breves_plantilla.php?id_noticia=11092 
 
dd.https://m.facebook.com/notes/revista-kinetoscopio/entrevista-a-theo-montoya-director-de-son-of-sodom/1353692044830377/
 
ee. https://elbellanita.com/dos-bellanitas-al-festival-de-cannes/ 
 
ff. https://www.caracoltv.com/cultura-caracol/cine/el-cortometraje-colombiano-hijo-de-sodoma-competira-por-la-palma-de-oro-en-cannes
 
gg. https://www.tvn-2.com/variedad/cine-y-tv/Hijo-Sodoma-Palma-Oro-Cannes_0_5605689459.html
 
hh. http://www.radiosantafe.com/2020/06/19/festival-de-cannes-anuncia-segunda-pelicula-colombiana-en-competencia-oficial/
 
ii. https://www.eldiario.es/cultura/hijo-sodoma-palma-oro-cannes_1_6065713.html
 
jj.https://charlotte.quepasanoticias.com/noticias/entretenimiento/espectaculo/el-corto-colombianohijo-de-sodoma-competira-por-la-palma-de
 
kk.https://www.rcnradio.com/entretenimiento/cultura/festival-de-cannes-anuncia-segunda-peliculacolombiana-en-competencia
 
ll.https://www.hoydiariodelmagdalena.com.co/archivos/381579
 
b. Entrevista realizada por el canal Youtube OndaUAO a Theo Montoya.
 
c. Copia de la carta de autorización para el uso respetuoso y positivo de
la imagen de Camilo Najar, firmada el veintiséis (26) de agosto de dos mil dieciocho
(2018).
 
d. Copia de la carta firmada el veintiséis (26) de agosto de dos mil
dieciocho (2018), donde se manifiesta la intención de participar en el proyecto
AN.HELL69.
 
e. Copia de la autorización del cinco (05) de diciembre de dos mil
dieciocho (2018), que permite la grabación y utilización de las imágenes
obtenidas del monumento y sepulcro de Camilo Najar.
 
f. Informe de Proimágenes Colombia del veintinueve (29) de septiembre de
dos mil veinte (2020), que indica cuáles fueron los incentivos que recibieron
los proyectos Son of Sodom y Anhell69. 
 
D. Actuaciones
en sede de Revisión
 
1. Auto que decreta pruebas e invitación a intervinientes
 
27.     La Sala Novena de Revisión suspendió los términos
de la decisión mediante auto del diez (10) de junio de dos mil veintiuno
(2021), pues consideró importante ampliar el conocimiento sobre las posibles
acciones que haya iniciado la accionante[40],
así como el estado de la producción Son of Sodom. También estimó
importante consultar a distintos expertos para comprender la naturaleza del
documental, su protección y límites[41].
Por ello, mediante auto del diez (10) de junio de dos mil veintiuno, ordenó a
la accionante informar si ha tenido acceso al cortometraje y si han realizado
acercamientos posteriores con la sociedad Desvío Audiovisual S. A. S., así como
remitir pruebas adicionales que deseen aportar al proceso. 
 
28.     También dispuso que la Sociedad Desvío Visual
S.A.S.:
 
 
a. informe si Camilo Najar Molina firmó
autorización o documento alguno al momento de hacer el casting para los
proyectos audiovisuales, entre ellos Son of Sodom. En caso de haberlo hecho,
entregar copia de éste al Despacho; 
 
b. entregue una copia del cortometraje
Son of Sodom. Asimismo, si ha finalizado otros proyectos audiovisuales, que
contengan la imagen de Camilo Najar o usen su nombre, los alleguen al Despacho;

 
c. aporte los documentos sobre
autorizaciones, comunicados o respuestas dirigidas a Bibiana Andrea Molina
Gómez; asimismo, que informe el alcance de estas autorizaciones dentro de los
proyectos audiovisuales e; d. indique cuáles son las normas y protocolos relacionados
con el uso de imagen, el respeto de datos personales y otros, que se emplean en
la realización de documentales, especialmente en lo relacionado la contratación
de personajes.
 
2. Respuestas
 
a. Respuesta de la accionante
 
29.     Bibiana Andrea Molina Gómez contestó el veinticuatro (24) de junio
de dos mil veintiuno (2021) el auto del diez (10) de junio de dos mil veintiuno
(2021) e informó sobre el poder otorgado, las acciones que ha interpuesto, el
acceso al documental y las pruebas adicionales que ponen a disposición de este
despacho. 
 
30.     La accionante manifestó que el veintiocho (28) de septiembre de
dos mil veinte (2020) la apoderada entregó al Juzgado 25 Penal Municipal de
Control de Garantías un poder especial donde se facultaba expresamente para
interponer acción de tutela y que dicho poder fue reconocido por el juez de
tutela[42].
Además, que el primero (1) de diciembre de dos mil veinte (2020)  solicitó
formalmente a Desvío Visual S. A. S. y a Theo Montoya Restrepo eliminar los
datos personales, semiprivados, privados y sensibles de Camilo Arturo Najar
Molina, así como de abstenerse de realizar cualquier tipo de tratamiento a
dichos datos[43];
igualmente, la accionante explicó que interpuso, el veintidós (22) de enero de
dos mil veintiuno (2021), ante la Delegatura de Protección de Datos Personales
de la Superintendencia de Industria y Comercio una queja contra Desvío Visual
S. A. S., para que la entidad determine si hubo un tratamiento inadecuado de
los datos personales de Camilo Arturo Najar Molina y, en caso de ser así,
imponga las sanciones previstas en la Ley 1581 de 2015[44].
 
31.     Bibiana Andrea Molina Gómez refirió que  el treinta (30) de
octubre de dos mil veinte (2020) solicitó a Desvío Visual S. A. S. copia del
cortometraje Son of Sodom; pero la compañía le contestó, el doce (12) de
noviembre de dos mil veinte (2020), que no entregaría copia del cortometraje al
ser la sociedad titular de los derechos patrimoniales de la obra[45], aunque le
permitió ver la misma mediante una sesión en Zoom el veintisiete (27) de
noviembre de dos mil veinte (2020)[46].
 
32.     La accionante finalmente, solicitó tener como pruebas varios
enlaces, en donde se menciona el cortometraje y la información que dieron de
ellas los productores, e indicó que el casting que realizó su hijo fue para una
película de vampiros y no para el cortometraje que se publicó[47].
 
b. Respuesta de
Desvío Visual S. A. S.
 
33.     La sociedad respondió el veintisiete (27) de junio
de dos mil veintiuno (2021) e informó sobre la licencia de uso de imagen, la
realización de otros proyectos audiovisuales, la protección de datos personales
y los relatos recogidos para el cortometraje Son of Sodom.
 
34.     La accionada indicó que no se suscribió una
licencia de uso de la imagen con Camilo Arturo Najar Molina, pues el casting
sólo tiene por finalidad la selección del personaje[48]. Asimismo,
indicó que los castings suelen almacenarse por un año pero que, debido a la
importancia de la presentación de Camilo Arturo Najar Molina, éste se guardó[49].
 
35.     Esgrimió por otra parte, que las comunicaciones
que tuvo con Bibiana Andrea Molina Gómez se dieron presencial o telefónicamente[50];
pero que cuentan con algunas autorizaciones, las cuales aportaron al proceso.
 
36.     La accionada cerró su intervención explicando la
naturaleza de la obra y el tratamiento de los datos personales que se da a los
personajes. Explicó que el cortometraje hecho es una obra documental y no de
ficción[51].
En este tipo de obras, se recogen relatos y testimonios sobre un
acontecimiento, en donde se establece una relación espontánea con los
personajes[52].
Por tanto, no surge una relación contractual entre los testigos (o personajes),
sino solo una autorización para usar su imagen en la obra[53]. El uso de las
imágenes se rige, a su vez, por los artículos 36 y 87 de la Ley 23 de 1982, así
como de la jurisprudencia constitucional[54].
Asimismo, la accionada entregó copia de la obra documental[55].
 
c. Dejusticia
 
37.     Viviana Newman Pont, directora del Centro de
Estudios de Derecho, Justicia y Sociedad (Dejusticia) informó el veinticuatro
(24) de junio de dos mil veintiuno (2021) que no contar con la capacidad para
participar[56]
y, por tanto, se abstuvieron de emitir concepto alguno.
 
d. Respuesta de
la red de acceso a la Justicia El Veinte
 
38.     Emmanuel Vargas Penagos, Ana Bejarano Ricaurte,
Vanessa López Ochoa, Luisa Fernanda Isaza Ibarra, Angie Daniela Yepes García y
Valentina Vera Quiroz, abogado y abogadas de la red de acceso a la Justicia El
Veinte presentaron el veintinueve (29) de junio de dos mil veintiuno (2021) a
esta Sala de Revisión el informe donde daban respuestas a las preguntas
formuladas en el auto de pruebas. 
 
39.     La red indicó que la expresión artística es un
derecho fundamental que goza de las reglas generales de protección de la
libertad de expresión, de acuerdo con la jurisprudencia de la Corte
Constitucional, instrumentos y jurisprudencia internacionales[57]. El derecho
fundamental a la expresión artística comprende dos escenarios, según la
interviniente: 
 
(i) el derecho a crear y proyectar su
pensamiento, el cual, según la Corte, “no admite restricción alguna, aparte de
las limitaciones naturales que la técnica escogida imponga al artista y las
fronteras de su propia capacidad” y (ii) el derecho a difundir y dar a conocer
sus obras al público, libertad que encuentra sus límites en el deber de no
abusar del derecho en detrimento de los derechos de los demás.[58]
 
40.     Asimismo, la red de acceso a la justicia sostuvo
que este derecho fundamental tiene las siguientes características[59]:
a) las expresiones artísticas tienen una protección constitucional reforzada,
por tratarse del medio por excelencia para la realización del potencial creador
de todo ser humano en tanto refleja una dimensión del libre desarrollo de la
personalidad; b) las obras artísticas son unidades inescindibles y, por tanto,
un juez no puede exigir a los artistas que modifiquen sus técnicas o sus
contenidos; c) el Estado no puede restringir expresiones artísticas en función
de determinados estándares morales o ideologías, incluso si son acogidas por
gran parte de los ciudadanos colombianos y; d) existe la autonomía moral de las
personas y su derecho a elegir libremente qué propuestas artísticas consume.
 
41.     La interviniente consideró importante, además, mencionar las
reglas aplicables a la expresión artística, cuando ésta se concreta en
distintas obras e implica colisión con algunos derechos fundamentales. Las
primeras obras son, en su opinión, las basadas en la vida de otros. En ellas,
indica la red, no puede haber
censura, mientras que se hayan construido a partir de los hechos conocidos o
que son objeto de reconocimiento social, pues es claro que nadie puede
desligarse de lo vivido, conforme a las sentencias T- 628 de 2017 y SU- 056 de
1995[60].
Las segundas son las obras biográficas. En ellas, sostiene la interviniente, el
conflicto que ha surgido es entre la obra y la protección al derecho a la
intimidad de menores de edad[61].
La regla en estas obras es la protección del derecho a la intimidad de los
menores de edad, por ser sujetos en situación de vulnerabilidad, según la
sentencia T- 293 de 1994[62].
 
42.     Se refieren dos tipos más de obras, a saber[63]:
a) los productos de investigación periodística, en donde se debe procurar por
la veracidad de la información, de acuerdo con la sentencia T- 213 de 2004 y;
b) las exposiciones artísticas, que se rigen por las reglas contenidas en las
sentencias T-015 de 2015 y SU- 625 de 2016.
 
43.     El recuento de dicha clasificación le permite a
la interviniente concluir que 
 
A la luz de la jurisprudencia aplicable,
la Corte deberá determinar, entre otras cosas, (i) cuál fue la finalidad del
cortometraje, siendo necesario distinguir si se trataba de una obra
estrictamente biográfica o si fue simplemente inspirada en la vida de una
persona, (ii) cuál fue la fuente de la que se obtuvo la información personal
del hijo fallecido de los accionantes y (iii) cuáles fueron las supuestas
imprecisiones en que incurrió el cortometraje.
 
(…) 
 
No obstante, es importante resaltar que
las posibilidades de restricción a la difusión de contenidos bajo el sistema
interamericano de derechos humanos es limitada (sic). Así, se resalta que la
Corte Interamericana de Derechos Humanos, en interpretación de la prohibición
de censura previa del artículo 13 de la Convención Americana Sobre Derechos
Humanos, consideró que el Estado chileno había violado la libertad de expresión
al permitir un régimen de censura previa cinematográfica. En palabras de la
Corte, cualquier caso por fuera de las excepciones previstas en el artículo
13.4 de la Convención (regulación de acceso a espacios públicos, “implica el
menoscabo a la libertad de pensamiento y de expresión”. También se destaca que
en la demanda presentada por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en
el mismo caso se indicó que “aun cuando la protección de la honra de los
recurrentes hubiese sido directamente afectada por la película, las normas de
la Convención Americana no permiten su protección mediante la prohibición de
una obra cinematográfica calificada para adultos". 
 
De lo anterior se puede entender que el
ámbito de protección de la libertad de expresión en contextos audiovisuales
permite ciertas limitaciones a este derecho. No obstante, bajo el sistema
interamericano de derechos humanos, estos no pueden constituir censura previa.
En todo caso, en ambos sistemas prevalece el estudio caso a caso y el rechazo
por reglas que atentan contra la libertad de expresión con disposiciones
abstractas y generales.[64]
 
44.     La red de acceso a la justicia consideró pertinente, además, hacer
referencia sobre la facultad de terceros de incidir en la obra, así como de la
facultad del juez para juzgar una obra de arte. Sobre el primer punto, la
interviniente sostiene que
 
En ese sentido, factores como la
publicidad de la información, la intención del autor, la autorización del
titular son factores que condicionan la posibilidad de los terceros de
interceder en la creación y difusión de obras artísticas[65].
 
45.     En cuanto al último punto, la red indicó que
 
De lo anterior
es posible afirmar que los límites al momento de revisar y juzgar obras
artísticas están contenidos en las reglas jurisprudenciales que esta Corte ha
fijado respecto a los deberes de veracidad e imparcialidad. Sin embargo, dichas
reglas no aplican cuando la interpretación artística es un mejor reflejo de las
apreciaciones subjetivas y de la interpretación que haga el autor de la
realidad. Lo anterior por cuanto el derecho a opinar dista sustancialmente del
derecho a informar, dado que el primero se refiere a la protección que se
otorga a aquellas formas de comunicación en las que predomina la subjetividad
de quien emite su opinión, tales como sus sentimientos, puntos de vista y
apreciaciones personales sobre determinados hechos, situaciones o personas. En
este sentido, a la opinión no le son aplicables las obligaciones veracidad e
imparcialidad ya que la opinión no puede probarse en la medida en que ésta no
recae sobre hechos, sino que simplemente es una interpretación subjetiva que
alguien hace sobre una situación determinada. Al respecto, esta Corte ha
indicado que la opinión “no es veraz, en la medida en que no transmite hechos
sino apreciaciones sobre los mismos. Tampoco puede reclamarse imparcialidad,
pues la opinión es un producto subjetivo del emisor”. 
 
Finalmente, el
derecho a informar garantiza aquellas formas de comunicación en las cuales se
describe un evento, noticia o hecho y, de ahí, que sean aplicables los deberes
de veracidad e imparcialidad, de tal manera que las distintas versiones que
existan sobre hechos o acontecimientos puedan ser verificables y tengan en
cuenta diferentes puntos de vista. En definitiva, al momento de valorar los
límites para juzgar o valorar obras artísticas, el juez tendrá que hacer un
ejercicio caso por caso en el cual valore si se está en la esfera del derecho a
opinar o de informar, caso en el cual aplicarán las reglas sobre veracidad e
imparcialidad ya explicadas anteriormente. De lo contrario, aplicarán las
reglas del derecho a opinar y los límites propios que el ejercicio de este
derecho implica.[66]
 
e. Oscar Mauricio Donato
 
46.     El profesor de la Universidad Libre, Oscar
Mauricio Donato, presentó el treinta (30) de junio de dos mil veintiuno (2021)
un informe que aborda, principalmente, dos puntos: a) el concepto de documental
y; b) la tensión que existe entre la expresión artística y otros derechos, así
como la manera de resolver dicha tensión, a partir de cinco criterios.
 
47.     Para el interviniente, si se revisan definiciones
especializadas del término documental, la pregunta que debería
formularse es si éste es un reflejo exacto y real de lo que es percibido por el
común y la realidad objetiva de las múltiples personas que presencia el hecho[67].
La respuesta sería para él negativa pues, al seguir las fuentes especializadas,
la elaboración del documental implica la posibilidad de alterar el contenido[68].
 
48.     La alteración se debe, a su vez, a que el
documental es hecho por un narrador, no un periodista[69], quien busca
una finalidad distinta a la de informar[70].
Si la finalidad es distinta, la responsabilidad también. El narrador no debe
responder por lo narrado, sino por: a) la voluntad, la legitimidad y la
autorización de los representados y; b) el respeto del material. Sobre este
punto, el interviniente afirma que
 
Entonces, si en la elección del
material, en el enfoque que se le da y otros elementos advertimos que aun
proveniente de una realidad objetiva existe ya una modificación de la realidad,
y la mayoría de documentalistas se consideran narradores, y no periodistas
(cuyo objetivo y responsabilidad si es la de informar objetivamente) De tal
modo, no es pensable que el documental pueda reflejar una única realidad, o
que, por reflejar una parte de esta, narrada desde la óptica del director y su
equipo el documental, se niegue otras versiones. 
 
Así pues, la responsabilidad del
documentalista recae en otros elementos tales como la voluntad de los
representados en ser representados, la legitimidad y autorización de los dueños
del material en el uso de tal material con el que se elabora el documental. De
tal manera, el quid no está en el reflejo de “lo real” sino en el origen de las
fuentes y en el uso del material investigado para la elaboración del
documental.[71]
 
49.     Posteriormente, el interviniente indica que, en
el caso objeto de la decisión, existe una tensión entre los derechos a la
honra, el buen nombre y la intimidad[72],
por un lado, y el derecho a la libre expresión, la circulación de información y
la prensa, por otro[73].
Esta tensión, a su juicio implica que,
 
Mientras que el pensamiento y el derecho
liberal, por un lado, respalda y pone límites absolutos a la intromisión de la
vida pública en la vida personal, esto como una forma de protección a la honra,
dignidad de las personas, y también, como límite al apetito social por noticias
e información innecesaria. Sin embargo, y por el otro lado, en una democracia
las noticias, la información, la libertad de creación artística deben llegar
libremente a sus ciudadanos. No se puede llamar democracia a un régimen donde
la información esté vetada, sesgada, parcializada, o de donde la creación tenga
restricciones no justificadas.[74]
 
50.     Para resolver dicha tensión, el interviniente
retoma los cuatro criterios formulados por Jhon Diegh para ponderar el
conflicto entre lo público y
lo privado. 
 



Criterio


Pregunta


Evaluación en
  falso o verdadero




1


¿La persona expresó su voluntad
  de exponer la intimidad de su vida?


Sí/No




2


¿Resulta de importancia
  pública?
 


Sí/No




3


¿Tal información se expone
  desde una persona natural o jurídica identificable?
 


Sí/No




4


¿El consumidor final observa
  por voluntad propia?
 


Sí/No




5 (resultado)


El documento artístico se
  expresa libremente sin violentar la integridad, honra y vida de la(s)
  persona(s) involucrada(s)


Sí/No



 
51.     Estos criterios le permiten afirmar al
interviniente que
 
considerando el caso bajo los cuatro
criterios observamos que, si la creación de un producto artístico se elabora
(en este caso un documental), apoyado en documentación en información sobre la
vida de una persona (digamos A), en donde esta misma persona de algún modo
expresó voluntariamente a otra persona (digamos una persona B, que puede ser
una persona natural o jurídica) el uso y transmisión de tal información e
imágenes, se hace mentando la identidad de tal persona B (es decir, no se hace
desde el anonimato) para ser consumido o presenciado voluntariamente por una
persona (Digamos C), podemos decir con fundadas razones que nos encontramos
ante un caso que protege y fomenta la libre creación, expresión y publicación
de información, lo que es propio de una democracia.[75]
 
g. Observatorio
de Intervención Ciudadana Constitucional
 
52.     Jorge Kenneth Burbano Villamarín, Director del
Observatorio de Intervención ciudadana constitucional de la Universidad Libre,
Gustavo Alejandro Castro Escalante y Miguel Ángel Álvarez Pérez, miembros del
observatorio, presentaron el seis (06) de julio de dos mil veintiuno un informe
sobre las preguntas hechas por la Sala de Revisión. 
 
53.     Los intervinientes reiteraron la jurisprudencia
de esta Corporación en torno a la libertad de expresión, en general, y la
expresión artística, en particular[76].
Sin embargo, antes de realizar dicho recuento jurisprudencial, los
intervinientes advierten que las producciones audiovisuales requieren un
análisis desde tres componentes, a saber, la visualidad, el análisis cultural y
la experiencia subjetiva[77].
 
54.     Posteriormente, el Observatorio hace un recuento
de las distintas producciones audiovisuales de carácter documental hechas en
Colombia y su relación con las distintas situaciones del país. Dicha relación
les permite afirmar que
 
Siendo precisamente el documental una forma en que se
participa en democracia, entra al debate de las problemáticas de la sociedad y
por ende su valor en el debate público trasciende más allá de ser una simple
producción audiovisual. Por lo tanto, para este observatorio, el documental es
una pieza valiosa en el ejercicio de la democracia, de la exposición de
problemáticas y la transmisión de mensajes de contenido reflexivo, critico o
contradictorio. [78] 
 
55.     Asimismo, los intervinientes consideran que el
documental no es una ficción, sino una narración, que se concreta en un guion
con una intencionalidad, un mensaje de quien lo crea[79]. Este mensaje,
a su vez, puede entrar en conflicto con otros derechos, como la honra, buen
nombre y la imagen[80].
Pero, para que los derechos afectados puedan preferirse sobre la expresión
artística, se debe romper con la presunción de constitucionalidad de este
derecho a través de una carga argumentativa fuerte. Esto le permite al
Observatorio manifestar que
 
Para este Observatorio, del análisis de la categoría
sospechosa, esto es si existe afectación al buen nombre y honra de Camilo Najar
o en términos de la madre situaciones que no son respetuosas ni positivas sobre
su hijo. Se encuentra que no existe una circunstancia imperiosa, apremiante,
específica y concreta de preservar un derecho ajeno, por cuanto que,
el mensaje y el contenido en ningún momento atenta contra el buen nombre de
Camilo Najar como pieza audiovisual de carácter documental.
 
(…)
 
En el presente documental no existe un grado de
expresión sexualmente explicita que conlleve a entender que se recae en
pornografía o violencia sexual, dista realmente de una afectación al buen
nombre u honra desde este punto, en ese mismo sentido la utilización de
palabras, soeces, groseras, vulgares, chocantes o escandalosas (…).[81]
 
56.     Finalmente, el Observatorio indica que la
autorización para emplear la imagen de los representados constituye un
contrato, que presume una cesión de derechos patrimoniales respecto a la obra.
En palabras de los intervinientes,
 
Es decir que una autorización como contrato entre
productor y actor, conlleva implícitamente una cesión de derechos en favor del
productor, es de recordar que el consentimiento puede ser expreso o tácito, de
allí que es perfectamente válido comprender que, ante la existencia de un
consentimiento tácito, también exista la presunción del artículo 81 de la Ley
23 de 1991 y se genere cesión de los derechos de autor en favor del productor.
Por lo tanto, respondiendo el alcance de la autorización, esta se encuadra en
una forma de contrato, en donde se otorgan derechos a favor del productor. 
 
Con la cesión realizada por parte de los actores al
otorgar consentimiento expreso o tácito en el uso de su imagen, se genera en el
productor las facultades establecidas en el artículo 103 de la Ley 23 de 1982
(…).
 
3. Pruebas allegadas en sede de revisión
 
57.     La Sala Novena de Revisión obtuvo las siguientes pruebas de los
informes y respuestas rendidas:
 
a. Poder especial otorgado por Bibiana Andrea Molina Gómez a Daniela
Betancur Sánchez para la interposición de la acción de tutela[82];
 
b. Reclamo presentado por Bibiana Andrea Molina Gómez el primero (01) de
diciembre de dos mil veinte (2020) a Desvío Visual S. A. S., para eliminar los
datos personales Camilo Arturo Najar Molina[83];
 
c. Respuesta dada por Desvío Visual S. A. S. el nueve (09) de diciembre
de dos mil veinte (2020) a Bibiana Andrea Molina Gómez, donde se informa que no
pueden retirar el nombre y la imagen de Camilo Arturo Najar Molina pues[84]: a)
desnaturalizaría la obra; b) no contiene información sensible sobre la familia
o él y; c) la información contenida es de público conocimiento (su identidad y
orientación sexual, así como su consumo de estupefacientes)[85].
 
d. Reclamo presentado por Bibiana Andrea Molina Gómez el veintiuno (21)
de enero de dos mil veintiuno (2021) ante la Superintendencia de Industria y
Comercio, para eliminar los datos personales Camilo Arturo Najar Molina[86];
 
e. Autorizaciones para el uso de la imagen de representados en el
proyecto Anhell 69[87].
 
f. Cortometraje Son of Sodom.
 
II. CONSIDERACIONES
 
A. Competencia
 
58.     La Sala Novena de Revisión de la Corte
Constitucional es competente para revisar  los fallos proferidos por el Juzgado
Sexto Penal del Circuito con función de conocimiento de Medellín, proferida el
once (11) de diciembre de dos mil veinte (2020), y por Juzgado Veinticinco Penal Municipal con función de
garantías de Medellín, proferida el nueve (09) de octubre de dos mil veinte
(2020), conforme al artículo 241
numeral 9 de la Constitución Política en concordancia con el artículo 33 del
Decreto 2591 de 1991 y el artículo 56 del Acuerdo 02 de 2015.
 
B.
Planteamiento del caso y problema jurídico
 
1. Presentación del caso
 
59.     Camilo Arturo Najar Molina presentó un casting
para participar en una producción de Theo Montoya. Sin embargo, Camilo Najar
fallece antes de serle informado el resultado de la prueba, por lo que Theo
Montoya acude a través de Diego Hincapié Ochoa a Bibiana Andrea Molina Gómez
para que ella autorice el uso de la imagen de su hijo en una obra en la que se
verá reflejada su vida.
 
60.    Bibiana Andrea Molina Gómez autoriza el uso de la
imagen de su hijo, bajo la condición de que se hable positivamente de él en dos
proyectos, a saber, Retratos de una Generación y Anhell69, los
cuales obtuvieron estímulos económicos por parte de Proimágenes Colombia y el
Municipio de Medellín. Posteriormente, se publica la producción Son of Sodom
-dirigida por Theo Montoya y producida por Desvío Visual S.A.S.-, un
cortometraje documental, en donde se narra parte de la vida de Camilo Arturo
Najar Molina, como Son of Sodom (nombre que él empleaba en su
cuenta de Instagram), y se presentan testimonios sobre él. 
 
61.    La accionante considera que el documental Son
of Sodom no es una obra que refleje positivamente la historia de su hijo ni
que respete su memoria. También estima que la obra no podía referirse a la
muerte de Camilo Najar, tampoco a aspectos de su vida privada (identidad y
orientación sexual), pues ellos integran su esfera personal y familiar y no pueden
ser trasgredidos, como tampoco su honra, buen nombre, intimidad, memoria e
imagen. 
 
62.     Por ello, interpone dos acciones. La primera es
una reclamación formal ante la Superintendencia de Industria y Comercio, para
que se eliminen posibles menciones de datos personales en la obra Son of
Sodom; la segunda es una acción de tutela, objeto de la presente revisión,
cuya finalidad es impedir la publicación y difusión de Son of Sodom,
pues ella constituye una afectación a la dignidad humana y los derechos a la honra,
buen nombre, intimidad, imagen y memoria de Camilo Arturo Najar Molina. Para
fundamentar dicha acción, Bibiana Andrea Molina sostiene que su hijo no
autorizó en el casting el uso de la imagen para un documental sobre él y que la
autorización que ella otorgó era para una obra homenaje y una narración
positiva.
 
63.     Desvío Visual S. A. S., sociedad productora de Son
of Sodom, manifiesta que la tutela no debe prosperar. Para ello, argumenta
que la vida de Camilo Arturo Najar Molina (su identidad y orientación sexual,
así como su dependencia a las drogas) y las razones de su muerte eran de
conocimiento de la comunidad (amigos y conocidos). Asimismo, indica que la
expresión Son of Sodom es el seudónimo que Camilo Arturo Najar escogió
para ser conocido en Instagram. Finalmente, sostiene que no se menciona dato
sensible alguno en la producción y que borrar o alterar información plasmada en
la obra implicaría una modificación a lo creado, algo que sólo es facultad del
productor.
 
2. Problema Jurídico
 
64.     Corresponde a la Sala Novena de Revisión
determinar si la Desvío Visual S. A. S. vulneró la dignidad humana y los
derechos al buen nombre, honra, intimidad, memoria e imagen (memoria) de Camilo
Arturo Najar Molina al emplear su imagen e historia en el cortometraje
documental Son of Sodom.
 
65.     Para responder este problema, la Sala Novena
abordará: a) los requisitos de procedencia de la acción de tutela, en especial,
cuando la acción se dirige contra un particular en escenarios de expresión
artística; b) el derecho a la expresión artística; c) los límites generales de
la expresión artística y, en concreto, la protección de la dignidad humana a
través del derecho a la imagen, así como los derechos a la honra, buen nombre e
intimidad, y; d) la decisión en concreto.
 
C. Procedencia
de la acción de tutela
 
66.     El artículo 86 inciso 1 de la Constitución
Política de Colombia consagra que toda persona tendrá acción de tutela
para reclamar ante los jueces, en todo momento y lugar, mediante un
procedimiento sumario, por sí misma o por quién actúe a su nombre, la
protección inmediata de sus derechos constitucionales fundamentales,
cuando quiera que estos se resulten vulnerados o amenazados por la
acción o la omisión de cualquier autoridad pública.
 
1. Titularidad de la acción
 
67.     El artículo 86 inciso 1 de la Constitución
Política consagra que toda persona puede ejercer la acción de tutela. Ella, a
su vez, puede intervenir por sí misma o por quien actúe en su lugar. La segunda
alternativa propuesta por el artículo 86 inciso 1 de la Constitución Política
de Colombia fue desarrollada por el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991, el
cual consagra tres variables[88]:
a) el ejercicio de la acción de tutela a través de representante –artículo 10
inciso 1 del Decreto 2591 de 1991–; b) el ejercicio de la acción mediante
agencia oficiosa –artículo 10 inciso 2 del Decreto 2591 de 1991– y; c) el
ejercicio de la acción a través del Defensor del Pueblo y los personeros
municipales –artículo 10 inciso 3 en concordancia con los artículos 46 y
siguientes del Decreto 2591 de 1991–. En el presente caso debe tenerse en
cuenta que, por un lado, la acción de tutela se interpone por la madre de
Camilo Arturo Najar Molina, quien falleció y, por otro lado, que ella actúa
mediante apoderada. Deben mencionarse, entonces, las reglas relativas a la
facultad que tienen las personas para interponer acción de tutela para proteger
los derechos de sus familiares fallecidos, así como las reglas relativas a la
actuación mediante apoderado judicial.
 
68.     Se entiende que, por regla general, debe existir,
en principio, un vínculo entre el derecho fundamental afectado y la persona que
acude a la jurisdicción constitucional[89].
Sin embargo, esta Corporación indicó que, en virtud de la dignidad humana y la
protección del derecho a la intimidad personal y familiar, es posible que una
persona interponga acción de tutela a favor de un familiar fallecido para
proteger sus derechos a la autodeterminación, la intimidad y honra familiar[90].
Esta tesis se mantiene vigente en la jurisprudencia constitucional, la cual ha
estudiado, entre otros: a) el detrimento de los derechos a la honra, buen
nombre y dignidad de un menor, de quien se ha difundido información difamatoria
después de su suicidio[91]
y; b) la vulneración de los derechos a la dignidad, intimidad y al buen nombre
de un menor fallecido por parte de una productora cinematográfica[92].
 
69.     La persona que defiende los derechos de su
familiar fallecido puede, a su vez, actuar por sí misma o a través de apoderado[93].
Sobre este punto, el artículo 10 inciso 1 oración 1 del Decreto 2591 de 1991
prevé que la acción de tutela puede ser interpuesta mediante apoderado
judicial. Esta forma de representación requiere el cumplimiento de los
siguientes requisitos[94]:
a) debe otorgarse un poder[95],
el cual se presume auténtico –artículo 10 inciso 1 oración 2 del Decreto 2591
de 1991–; b) el poder es un acto jurídico formal, por lo que debe realizarse
por escrito; c) el poder debe ser especial[96];
d) el poder no se entiende conferido para la promoción de procesos diferentes a
la acción de tutela[97]
y; d) el destinatario del acto de apoderamiento solo puede ser un profesional
en derecho habilitado con tarjeta profesional[98].
 
2. Destinatario de la acción (legitimación por pasiva)
 
70.     El artículo 86 inciso 1 de la Constitución
Política de Colombia consagra que la acción de tutela procede contra
actuaciones u omisiones de las autoridades, es decir, del Estado. Sin embargo,
el artículo 86 inciso 5 de la Constitución establece que será la ley la que
determine los casos en que procede la acción de tutela contra particulares,
entre otros, cuando se esté ante un estado de subordinación o indefensión. 
 
71.     En asuntos relacionados con la expresión
artística, especialmente en producciones audiovisuales, la Corte Constitucional
ha considerado que existe una relación asimétrica entre el creador y productor
de la obra, por una parte, y la persona afectada, por otra. Ello se debe a que
los primeros tienen plena facultad para transmitir y retransmitir la obra
creada en distintos medios y a distintos niveles (nacional o internacional)[99]
y, por tanto, la persona afectada carece de toda posibilidad de decidir sobre
el conocimiento de la obra[100],
en especial, para evitar la circulación de la información y obtener la
protección de los derechos[101].
 
3.
Inmediatez
 
72.     El artículo 86 inciso 1 de la Constitución Política de Colombia
establece que la acción de tutela podrá interponerse en todo momento
y lugar. Esto significa, según la Corte Constitucional, que no existe un
término de caducidad[102]; pero lo anterior no implica, de acuerdo a la
jurisprudencia constitucional, que pueda ejercitarse en un tiempo indefinido
desde el momento en que ocurre la vulneración o amenaza al derecho fundamental[103], pues ello implicaría una desnaturalización de la
acción[104].
 
73.     Por lo anterior, la Corte Constitucional ha sostenido que la
acción de tutela debe presentarse en un término razonable[105]. Éste no se define, a su vez, mediante la
determinación de un período concreto[106] o mediante reglas estrictas e inflexibles[107], sino a través de un estudio de las circunstancias
particulares del caso[108] y de la afectación permanente en el tiempo[109].
 
                   4. Subsidiariedad
 
74.     El artículo 86 inciso 3 de la Constitución Política de Colombia
consagra que la acción de tutela sólo procederá cuando el afectado no disponga
de otro medio de defensa judicial[110],
salvo que ella se utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio
irremediable. Esta disposición fue desarrollada por el artículo 6 numeral 1 del
Decreto 2591 de 1991, el cual establece su improcedencia cuando existan otros
recursos o medios de defensa judiciales, a menos que se configure una de las
siguientes situaciones: a) que se interponga para evitar un perjuicio
irremediable o; b) cuando se compruebe que, a pesar de existir un recurso o
mecanismo, ella no sea idónea o efectiva al revisar el caso en concreto[111] –y las circunstancias particulares de la persona–.
 
75.     La jurisprudencia constitucional ha fijado los alcances de estas
dos excepciones. Respecto al perjuicio irremediable, la Corte Constitucional ha
manifestado que debe demostrarse[112]: a) la inminencia del perjuicio; b) la gravedad éste;
c) la urgencia de las medidas conducentes para su superación y; d) la
imposibilidad de postergarlas. 
 
76.     En cuanto a la idoneidad y la eficacia, la Corte Constitucional ha
entendido la primera como la existencia de un recurso judicial que es
materialmente apto para producir el efecto protector de los derechos fundamentales[113];
mientras que la segunda la ha entendido como la existencia de un recurso que
esté diseñado para brindar una protección oportuna a los derechos amenazados o
vulnerados. En ese sentido, la jurisprudencia constitucional ha sostenido que
debe determinarse si los mecanismos existentes protegen de forma adecuada,
oportuna e integral los derechos fundamentales, a partir de las circunstancias
del caso en concreto[114]. Para dicha comprobación pueden emplearse, a su vez,
criterios tales como la calidad de sujeto de especial protección, así como la
situación de debilidad manifiesta de la persona o la comunidad[115].
 
77.     En el caso de vulneración del derecho fundamental a la imagen por
la creación, producción, distribución y publicación de obras artísticas, esta
Sala reitera la jurisprudencia de la Corporación e indica que deben
distinguirse dos escenarios. El primero de ellos hace referencia a los
conflictos contractuales que surgen en virtud de la publicación de la obra (p.
ej., cuando se interpreta indebidamente una cláusula contractual, cuando el
resultado de la obra es diferente al pactado, cuando la imagen se emplea para
fines no previstos en el contrato, etc.). La jurisdicción constitucional no es
la competente para definir dichos criterios, pues para ello se ha instituido la
jurisdicción ordinaria, juez natural para la interpretación de normas
contractuales[116].

 
78.     El segundo escenario consiste en la protección como tal de la
imagen. En éste, la Corte Constitucional ha considerado que la protección de la
dignidad humana, concreta en la imagen y memoria de la persona, es un asunto de
relevancia constitucional[117]
que no existe otro mecanismo idóneo o eficaz para la evitar la inminente
publicación o difusión de obras artísticas[118].
 
5. Verificación de los requisitos de procedencia
 
79.     La acción de tutela cumple con los requisitos de
procedencia por las siguientes razones. La demanda fue presentada por Bibiana
Andrea Molina Gómez, madre de Camilo Arturo Najar Molina, quien se encuentra
facultada para proteger la dignidad humana y los derechos a la honra, buen
nombre e intimidad de su hijo, conforme lo ha sostenido esta Corporación. En
efecto, Bibiana Andrea Molina Gómez puede revisar que los contenidos que se
publiquen sobre la vida y circunstancias de su hijo no impliquen un menoscabo a
su dignidad humana, es decir, que no sean una tergiversación, falsación de
quien era. La defensa, a su vez, se ejerció a través de apoderada. Ésta aportó
un poder que cumple con los requisitos establecidos por esta Corporación, es
decir, es un poder especial, cuyo objeto exclusivo es la acción de tutela.
 
80.     La acción de tutela se dirige contra Desvío
Visual S. A. S. Aunque ésta es una persona jurídica de derecho privado, tiene
la facultad exclusiva para publicar y difundir la obra Son of Sodom en
espacios públicos particulares y oficiales, así como para transmitirla en
medios de comunicación. Esta facultad, como se indicó anteriormente, implica un
estado de indefensión de la accionante respecto a la accionada.
 
81.     Asimismo, la acción de tutela es el mecanismo
idóneo para la defensa del derecho a la imagen de Camilo Arturo Najar. Sin
embargo, debe hacerse la siguiente precisión. En el presente caso existen dos
posibles problemas, cada uno de ellos con un tratamiento concreto. 
 
82.     El primero hace referencia a la posible discusión
sobre datos personales. Sobre éste, debe indicarse que, en principio, la Corte
no encuentra en la exposición hecha por Bibiana Andrea Molina Gómez o en el
expediente, la puesta en riesgo de un dato sensible, privado o semiprivado, de
acuerdo con la Ley 1581 de 2012. Asimismo, esta discusión se encuentra ante la
Superintendencia de Industria y Comercio. Por ello, la Sala no se pronunciará
sobre este asunto. El segundo asunto es la eventual afectación de la dignidad
humana y los derechos a la honra, buen nombre, memoria e imagen de Camilo
Arturo Najar Molina, en cuanto negación o indebida presentación de quién él era
al desconocer el alcance de las autorizaciones otorgadas por Bibiana Andrea
Molina Gómez. Como puede evidenciarse en la intervención de Desvío Visual S. A.
S.[119],
la naturaleza de la obra implica que los testimonios y personajes presentados
en ella no surgen en el marco de una relación contractual. Por otra parte, debe
tenerse en cuenta que las autorizaciones están ligadas a aspectos de la
personalidad e intimidad de Camilo Arturo Najar Molina, pues la obra abarca
temas relacionados con su orientación sexual, sus relaciones interpersonales,
entre otros. En ese sentido, la discusión que se da en el presente caso no gira
en torno a asuntos de carácter patrimonial o contractual, sino en cuanto a la
posible afectación a la dignidad humana y a los derechos fundamentales al buen
nombre, la honra, la intimidad y memoria de Camilo Arturo Najar Molina, lo que
reviste de relevancia constitucional.
 
D. Análisis
material de la acción de tutela
 
1. Derecho fundamental a la expresión artística
 
83.     El artículo 71 oración 1
de la Constitución Política de Colombia consagra que la búsqueda del
conocimiento y la expresión artística son libres. La expresión artística es un
derecho fundamental autónomo de aplicación inmediata[120].
 
a. Precisiones preliminares
 
84.     Asimismo, la expresión
artística se reconoce como una subcategoría de la libertad de expresión general[121],
que requiere de un tratamiento específico y autónomo. El elemento común entre
la libertad de expresión general y la expresión artística es la exteriorización
de ideas, pensamientos, sentimiento u opiniones; pero la expresión artística implica
algo más que el mero expresar[122] y, por tanto, debe acudirse a unos
razonamientos adicionales y difíciles dentro del derecho constitucional. 
 
85.     Esta Corporación ha
sostenido que la libertad de expresión y la expresión artística son desarrollo
del individuo[123], en cuanto éste exterioriza sus
pensamientos, su opinión o forma de ver algo dentro de una democracia[124].
En ese sentido, haría parte de la expresión artística el hecho mismo de
exteriorizar, que contaría con las garantías propias del artículo 20 inciso 1
de la Constitución Política de Colombia. 
 
86.     Sin embargo, la
expresión artística comprende algo más que la simple exteriorización de una
idea; implica también una interacción entre la persona y una comunidad y un
entorno -moral, económico, histórico, político, entre otros-. En ese sentido,
la obra de arte, que sería la forma en que se concreta la expresión artística,
no sólo refiere al autor, sino a la comunidad política, su tradición y cultura.
Por esta razón, la Asamblea Nacional Constituyente consideró que las
expresiones arte y conocimiento son formas de explicar los procesos
naturales y comprender los procesos sociales, así como de manifestar el
progreso de la comunidad y exaltar lo armónico[125].

 
87.     Al existir esa relación
con el arte y la historicidad, el constituyente optó por distinguir entre la
cláusula general de libertad de expresión, prevista en el artículo 20, y la
cláusula especial de expresión artística, contenida en el artículo 71. La
jurisprudencia constitucional comprendió esta distinción e indicó que la
expresión artística está ligada a la determinación de la persona y al
fortalecimiento de la cultura nacional[126]. Por tanto, el arte no podrá ser
juzgado como una mera manifestación, sino que sus estándares de protección
deberán analizarse desde el artículo 71 en concordancia con los artículos 27
(libertad de enseñanza), 70 (fomento de la cultura), 72 (patrimonio cultural)
de la Constitución Política de Colombia de 1991, así como con el artículo 93
inciso 1 de la Constitución Política y los instrumentos internacionales que
reconocen la expresión artística[127]. 
 
b. Dimensiones
 
88.     La expresión artística
es un derecho que tiene, en principio, una dimensión negativa. Como forma de
autodeterminación humana, la expresión artística implica la prohibición al
Estado de interferir en el proceso de creación, difusión o publicación de una
obra. Por ejemplo, el Estado no puede imponer criterios sobre las ideas que
esperan expresarse[128], así como obligar a usar o abstenerse de
emplear una determinada técnica para plasmar la idea[129],
pues ello constituiría una censura previa, así como la anulación de la
personalidad del artista. El Estado tampoco puede prohibir o excluir una
determinada actividad artística bajo el argumento de existir una decisión
mayoritaria[130].
 
89.     Cuando este derecho
fundamental se lee en armonía con los artículos 70 y 72 de la Constitución
Política de Colombia, se entiende que existe también una dimensión positiva[131],
es decir, un conjunto de obligaciones de hacer para garantizar la difusión del
arte, así como la promoción de la cultura[132]. La Corte Constitucional ha
identificado algunas obligaciones, a saber[133]: a) promover y fomentar el
acceso al arte; b) incluir en los planes de desarrollo económico y social el
fomento del arte; c) crear incentivos, para que las personas realicen y
fomenten actividades relacionadas con el arte.
 
c.
Ámbito personal de protección (titularidad del derecho)
 
90.     La expresión artística
es una garantía universal. Ello quiere decir que protege a todas las personas,
sin importar su origen nacional o familiar, raza, sexo, lengua, religión,
opinión política o filosófica[134].
 
c.
Ámbito material de protección (contenido del derecho)
 
aa.
Ámbito irreductible de protección (núcleo esencial)
 
91.     La expresión artística
protege todo pensamiento, idea u opinión plasmado en una obra de arte[135].
La expresión obra, sin embargo, implica un problema en cuanto a su
definición jurídica[136], pues la Corte no es competente para
determinar qué es el arte y qué obras la componen[137].
Es por ello, que esta Corporación ha optado por una aproximación general[138]
y, en virtud de ella, ha indicado que la obra es plasmar la narración de las
experiencias, concepciones intelectuales y creaciones espirituales a través de
medios literarios o artísticos (entre otros), así como difundir dichos medios o
darlos a la publicidad[139].
 
92.     Asimismo, esta
Corporación ha indicado que el arte tiene un valor fundamental en la
construcción de la comunidad política, pues a través de ella no solo se
evidencia la intervención de la creatividad, intuición e ingenio de los
artistas, sino que también la obra (lo expresado) se abre a la interpretación
del receptor y le produce un conjunto de emociones y sentimientos[140].
Esta interacción entre la obra (como lo expresado) y el receptor conduce, a su
vez, a comprender la idea de una comunidad en su historicidad, en especial, de
su cultura[141].
 
93.     Definir la obra de arte
desde un modo general e identificar su función resulta relevante pues, a partir
de ella, se puede determinar cuándo una determinada manifestación queda
protegida a través de la cláusula general de libertad de expresión y cuándo por
la cláusula especial de expresión artística. 
 
94.     Por ejemplo, esta
Corporación ha reconocido que el pensamiento o la opinión puede plasmarse a
través de libros; pero el tratamiento que recibe una novela es diferente a un
relato biográfico. Mientras que en el primero se opta por proteger la
integridad de la obra y su difusión[142], en el segundo se pueden prever límites,
como la protección de la intimidad familiar[143] y de los menores de edad[144].
Esta Corporación ha distinguido también entre los reportes periodísticos y los
libros basados en investigaciones periodísticas, y ha indicado sobre éstos que,
debido al factor de tiempo se debe privilegiar la capacidad de desafío y la
generación de opinión[145].
 
95.     Ahora bien, para el
presente caso, la jurisprudencia constitucional ha sostenido que la obra
también comprende las manifestaciones fotográficas[146]
y cinematográficas[147]. Sobre éstas últimas es necesario
distinguir, además, entre el cine, en general, y las producciones
cinematográficas documentales. Éstos se caracterizan por dar un tratamiento
creativo a la realidad[148]. En el cine documental, el artista
observa la realidad y construye un registro de audiovisual de ésta; pero las
imágenes y los sonidos registrados son ordenados, fragmentados o modificados de
tal manera, que no hay una mera reproducción de sucesos, sino un discurso sobre
ellos, es decir, un relato o discurso que hace el artista sobre
la realidad[149]. En otras palabras, el cine documental no
tiene como objeto acumular sucesos e informarlos, sino mostrar la forma
en que el artista comprende la realidad[150].
 
96.     El artista, que se
convierte en narrador, entabla una relación con el espectador[151],
en la cual, parten de un supuesto: las personas, imágenes, sonidos y lugares
son reales[152], pero lo narrado resulta ser la experiencia
de quien ve estos elementos a través de la cámara o, en otras palabras, presenta
una imagen de lo real[153] -que es distinto a lo real en sí-. En ese
sentido, debe tenerse en cuenta que el narrador actúa como un espectador de la
historia[154],
que narra desde su vivencia -sus reflexiones, su encuentro con el otro- la
historia y una idea.
 
bb. Escenarios constitucionales
 
97.     Esta aproximación
general a la obra de arte -y sus formas concretas- le ha permitido a la
jurisprudencia de esta Corporación sostener que la libertad de expresión
comprende dos escenarios o derechos específicos, a saber[155]:
a) el derecho a crear o expresar artísticamente su pensamiento y; b) el derecho
a difundir y dar a conocer sus obras en público.
 
98.     El derecho a crear una
obra hace referencia a la capacidad de convertir en realidad material aquello
que está en la imaginación del artista a través de un medio determinado[156].
Esto implica, a su vez, una garantía sobre aquello que es imaginado (o la
relación que surge en la mente del artista entre él y la idea en sí), en el
entendido en que pertenece a la esfera privada de la persona[157],
así como la decisión de plasmar dicho imaginario a través de una obra y técnica
concreta.
 
99.     El derecho a difundir y
dar a conocer una obra comprende la decisión personal de difundirla[158]
en espacios particulares u oficiales (galerías, cinemas, ferias, eventos, etc.)
y en medios de difusión (emisoras, canales de televisión, páginas de Internet,
etc.), así como la posibilidad que tiene todo artista de participar en igualdad
de condiciones con otros en la consecución de espacios o recursos para la
difusión de obras[159].
 
2. Límites de la expresión artística
 
a. Reglas generales de limitación
 
100.   El artículo 71 oración 1
de la Constitución Política de Colombia no reconoce al legislador la facultad
para intervenir en la expresión artística a través de una ley. Por tanto, debe
indicarse, primero, que el ámbito de protección material es cerrado[160].
En ese sentido, el Congreso de la República no puede crear estatutos generales[161],
que indiquen qué debe entenderse por una obra de arte, cuáles técnicas
son permitidas, quiénes pueden ser artistas, entre otros. Pero, además, debe
recordarse que este derecho fundamental es de protección reforzada, es decir,
que no es posible sostener que los límites generales de la libertad de
expresión puedan aplicarse directamente a la obra de arte. 
 
101.   En ese sentido, sólo es
posible reconocer una limitación de este derecho fundamental mediante la teoría
del derecho colindante[162], es decir, cuando el ejercicio de la
expresión artística implica la afectación grave o injustificable a otro derecho
fundamental. Asimismo, debe tenerse en cuenta que dicha teoría debe tratarse a
partir de los distintos escenarios constitucionales[163].
 
102.   En ese sentido, la
jurisprudencia de esta Corporación ha indicado que debe diferenciarse, en
primera instancia, entre el escenario de creación y el escenario de difusión y
publicación[164]. El acto de creación, que comprende hacer
la obra, así como su contenido, mensaje o significado y el medio empleado para
manifestar, goza de una protección absoluta[165], pues imponer un límite estatal
significaría frenar el impulso vital creador de la persona[166]
(el acto de entrar en contacto con la idea de sí, del mundo y del otro en su
historicidad, y de plasmarla en la obra de arte) y, por tanto, afectar su
dignidad humana en cuanto a la dimensión normativa de autodeterminación[167].

 
103.   La difusión y publicación
de la obra del arte, a su vez, tiene tres límites: a) la afectación a la
dignidad humana y; b) la autorización para emplear espacios oficiales de
difusión[168]
y; c) los derechos a la honra, buen nombre e intimidad[169].
 
104.   Respecto a la primera,
debe tenerse en cuenta que no es posible aplicar de modo directo los límites
generales previstos a la libertad de expresión -como macrocategoría-. En otras
palabras, la libertad de expresión encuentra límites intrínsecos -como la
exclusión de la apología al odio y la propaganda a la guerra-, previstos en el
artículo 20 inciso 1 en concordancia con el artículo 93 inciso 1 de la
Constitución Política de Colombia y 13 inciso 5 de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos, y derechos colindantes, protegidos mediante la
rectificación y medidas civiles -reparación por perjuicios- y penales -injuria
y calumnia-, conforme al artículo 20 en concordancia con los artículos 15 y 21
de la Constitución Política de Colombia; estos límites, sin embargo, no pueden
invocarse sobre la obra de arte. Ello se debe a que éste no puede ser
asimilable a una mera opinión u información, sino que es una expresión de algo
más, como la cultura, en términos de los artículos 70 inciso 2 y 71 de la
Constitución Política de Colombia; asimismo, pensar que la expresión artística
-y en concreto, la obra de arte- pueden someterse a cláusulas de limitación
generales, podría implicar otorgarle la facultad al Estado para evaluar el
contenido y convertirlo así en un crítico de arte o en un censor.
 
105.   Es por ello, que se ha
optado en estos casos por considerar los límites a la expresión artística
mediante un análisis caso por caso y se logre determinar la afectación a otros
principios, como la dignidad humana. 
 
106.   En cuanto a la segunda, es
decir, el uso de espacios oficiales de difusión, esta Corporación ha sostenido
que el único límite que puede imponerse a la libertad artística es la
autorización previa otorgada por parte de la autoridad competente[170].
El fundamento de dicho límite radica en que estos espacios deben otorgarse bajo
el principio de igualdad de oportunidades para todos los artistas y, por tanto,
el Estado debe fijar los criterios para que ellos puedan postular la
publicación de sus obras. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que dichos
criterios no pueden construirse a partir de valoraciones morales o estéticas
pues, nuevamente, el Estado se transformaría en un crítico de arte y podría
hacer nugatorio el derecho del artista a difundir su obra[171].
 
b.
La afectación de la dignidad humana como límite a la expresión artística
 
107.   Como lo ha reiterado esta
Corporación, el artículo 1 parte final consagra el principio de dignidad
humana, el cual se entiende como un concepto bidimensional[172],
es decir, que comprende un componente normativo -un conjunto de derechos
innegociables dentro de la comunidad política[173]-
y un componente funcional -la manera en que el principio de dignidad humana
condiciona el ordenamiento jurídico[174]-. La colisión entre este principio y la
expresión artística suele darse en dos escenarios propios de la dimensión
normativa, a saber: a) cuando se afecta la autodeterminación de otra persona[175]
y; b) cuando se afecta la imagen de otro más allá de lo justificable y, por
tanto, podría configurarse un trato cruel o humillante que despoja a la persona
de aquello que la hace ella.
 
aa. La autodeterminación
 
108.   La Corte ha precisado que
la expresión artística implica una disposición de quien la observa, es decir,
la obra puede resultar a una persona agradable o desagradable o, incluso,
violentar sus sentimientos[176]. Pero la disposición hacia el arte en sí no
constituye un límite a la expresión artística, pues la función del arte no es
ser del agrado de todas las personas, sino de representar la relación entre el
autor con el otro dentro del mundo y un momento histórico. Por ello, la
jurisprudencia constitucional ha advertido que la expresión artística implica
un fuerte deber de tolerancia, que faculta al espectador a expresar su gusto o
disgusto respecto a una obra, pero no a solicitar que se prohíba su exposición[177].

 
109.   Ahora bien, la disposición
podrá constituirse en límite a la expresión artística, sólo cuando esté ligada
con un elemento de autodeterminación, es decir, cuando se le obligue al
espectador a realizar acciones contra su voluntad. En ese sentido, no se puede
invocar la expresión artística para imponerle a una persona -contra su voluntad
y disposición - apreciar una obra o presentar en sus espacios la creación del
artista[178].

 
bb. La afectación de la imagen
 
110.   La imagen es un derecho
con dos facetas, la fundamental y la patrimonial[179].
Para el presente caso se abordará solamente la faceta fundamental.
 
111.   Desde la dimensión
fundamental, la imagen encuentra su fundamento en los artículos 1 parte final
(dignidad humana), 14 (personalidad jurídica) y 16 (libre desarrollo de la
personalidad)[180] y comprende el derecho que tiene toda
persona viva o fallecida (por extensión de la dignidad humana)[181]
al control que tiene ésta sobre las representaciones de sus características
externas, que permiten la identificación de la persona y permiten el desarrollo
de su individualidad[182]. 
 
112.   La Corte ha reconocido la
posibilidad de que la expresión artística afecte la imagen de la persona y, por
tanto, se pueda constituir como un límite a la difusión o publicación de obras
de arte. Sin embargo, es necesario tener en cuenta que no cualquier afectación
a la imagen puede entenderse como un límite de la obra de arte, sino que es
necesario que la afectación sea tal, que se pueda entender un menoscabo a la
dignidad humana[183]. 
 
113.   La expresión artística
puede ser chocante o disruptiva, no sólo por el mensaje que se desea
transmitir, sino por las técnicas que se emplean en cada obra. En ese sentido,
los personajes, retratos u otros pueden aparecer expresados en forma que, en
principio, pueden ser desagradables para alguien o, incluso, ofensivos;
asimismo, la obra puede hablar de ese alguien de una manera que no sea amena
para todos. 
 
114.   Sin embargo, el disgusto o
la ofensa no son razones suficientes para impedir que una obra de arte sea
publicada o difundida. Es necesario que lo expresado afecte la capacidad de la
persona de significarse ante sí y ante la sociedad. En otras palabras, es
necesario que la afectación a la imagen sea de tal magnitud, que impida al
afectado forjarse en el devenir de su vida[184].
 
115.   Este límite puede ser
problemático, en la medida en que el margen de interpretación sobre el grado de
afectación no es tan preciso. Por ello, esta Corporación ha indicado que la
vulneración a la imagen debe determinarse en un estudio caso por caso y
considerando el uso de aspectos externos del sujeto y la verificación del
carácter recognoscible[185]. Asimismo, la Corte ha entendido que el
estudio de los elementos externos y el carácter reconocible debe revisarse a
partir de la teoría de las tres facetas[186], las cuales abordan la imagen en
las distintas relaciones que puede entablar el ser humano. 
 
116.   La primera faceta
se funda principalmente en la dignidad humana y comprende el acto personal
de significarse ante los demás y el Estado. En otras palabras, comprende el
derecho de toda persona a determinar su propia imagen, es decir, a definir los
aspectos físicos y sobre la impronta personal[187]
(cómo se expresa la persona, qué desea, que ama, etc.), así como la facultad de
exigir acciones concretas sobre el cómo se refiere a la persona[188].

 
117.   La segunda faceta
hace referencia a la potestad que tiene toda persona de decidir qué partes de
su imagen pueden ser difundidas de manera onerosa o gratuita (aspecto
positivo), así como la facultad de prohibir la obtención, utilización o
reproducción no autorizada de la imagen de una persona (aspecto negativo),
salvo los límites del derecho -salvaguarda de los derechos de los demás,
prohibición de abuso del derecho, preservación del orden jurídico, exigencias
de la sociabilidad humana y el interés público en determinados casos-[189].

 
118.   La tercera faceta
incluye la imagen social, es decir, la caracterización que una persona logra de
sí misma en la sociedad y le permite identificarse plenamente frente a los
otros[190].
Esta faceta comprende, especialmente, la tergiversación de la imagen
sociocultural de la persona[191], así como el indebido uso de autorizaciones
para la comercialización, difusión o explotación de la imagen de la persona[192].

 
119.   Respecto a la tergiversación
de la imagen sociocultural, la Corte Constitucional ha sostenido que se
configura una vulneración al derecho a la imagen, cuando se produce un
falseamiento o una injusta apropiación de la identidad constituida por la
persona a partir de sus particularidades y circunstancias en las que desarrolla
su existencia[193]. En cuanto al uso de autorizaciones, se ha
indicado que rigen las siguientes reglas[194]: a) la autorización para el uso
de la propia imagen no puede implicar la renuncia definitiva del mismo; b) la
autorización comprende el consentimiento informado no solo acerca del uso de la
propia imagen, sino sobre las finalidades de éste; c) la autorización de la
propia imagen no puede constituir un límite absoluto al carácter necesariamente
dinámico y cambiante de la autodeterminación de las personas o al libre desarrollo
de su personalidad y; d) la autorización del uso de la propia imagen, como
expresión de un acuerdo de voluntades y de la libertad contractual en general,
encuentra un límite constitucional en el respeto a los derechos fundamentales.
 
120.   Un ejemplo relevante
dentro de la jurisprudencia constitucional en relación con la imagen se
encuentra en el caso CENPRO TV, donde se le solicitó a una mujer
permitir grabar su parto para una obra sobre el valor de la vida y ella
autorizó, siempre y cuando la obra fuese un homenaje a la vida[195].
Sin embargo, cuando se le entregó la obra finalizada, la mujer se percató que
su parto fue empleado en una obra visual sobre la comparación entre el embarazo
y parto en familias ricas y en familias pobres[196].
En este caso, la Corte Constitucional consideró que se configuró una
vulneración a la imagen de la mujer, en la medida en que se desconoció su
decisión de ser mostrada en una obra con unas condiciones particulares[197].
 
121.   En cuanto a la imagen de
quien falleció, esta Corporación ha sostenido que aquella, al estar ligada
íntimamente a la dignidad humana, se extiende más allá de la muerte[198]
y, por ello, el ordenamiento puede tomar medidas para garantizar el derecho de
la persona afecta aun después de su fallecimiento. 
 
122.   La garantía del derecho de
la persona se concreta, a su vez, en el deber de autorizar el uso de la imagen
del fallecido. Al respecto, esta Corporación ha indicado que la muerte de una
persona no hace que su imagen se convierta en un bien de dominio público[199],
sino que se requiere una autorización para ella pueda ser empleada en
determinadas obras, como lo establecen los artículos 36 (publicación libre de
retratos con fines científicos, didácticos o culturales en general) y 87
(autorización previa para exposición de retratos o bustos con fines
comerciales) de la Ley 23 de 1982.
 
123.   Asimismo, la Corte ha
entendido que, a partir de una lectura del principio de la dignidad humana y de
los derechos a la honra, intimidad y memoria de la persona fallecida, se debe
proteger la imagen de ésta, en especial cuando ella implica también un
patrimonio familiar[200]. Por tanto, se podrá limitar la difusión de
obras artísticas, cuando la difusión de la obra se torna en un obstáculo al
derecho de los familiares a buscar la verdad sobre lo ocurrido a la persona[201];
también podrá limitarse cuando la obra tiende a desconocer o anular la honra,
buen nombre e imagen de la persona[202] -p. ej., cuando se construye un discurso
que atenta incluso con el ser de la persona o de un grupo[203]-.
 
                            c.
Derechos a la honra, buen nombre e intimidad
 
124.   La jurisprudencia de esta
Corporación ha reconocido, además, que la expresión artística puede encontrar
un límite en los derechos a la honra, buen nombre e intimidad[204].

 
                                      aa.
Derecho a la honra
 
125.   El artículo 21 oración 1
de la Constitución Política de Colombia garantiza el derecho a la honra de toda
persona. La Corte Constitucional ha sostenido que este derecho comprende la
estimación con la que cada persona debe ser tenida por los demás miembros de la
comunidad que le conocen y tratan en razón a su dignidad humana[205];
asimismo, se ha indicado que la finalidad de este derecho es evitar el
menoscabo del valor intrínseco de la persona frente a la sociedad y a sí mismos[206].
 
126.   Este derecho se vulnera
cuando las manifestaciones implican insultos o expresiones dirigidas a personas
específicas absolutamente desproporcionadas frente a los hechos,
comportamientos o actuaciones que soportan la opinión[207],
es decir, que los insultos o expresiones no tienen como finalidad propiciar un
debate, sino promover una ofensa con ánimo de persecución desprovisto de toda
razonabilidad[208].
 
                                      bb.
Derecho al buen nombre
 
127.   El artículo 15 inciso 1
oración 1 de la Constitución Política de Colombia protege también el derecho de
toda persona a su buen nombre. Aunque este derecho pareciese tener un alto
grado de similitud con la honra, la jurisprudencia de la otorgado un trato
autónomo[209].
 
128.   El buen nombre se entiende
como la reputación o el concepto que los demás tienen sobre una persona[210],
el cual se construye por el merecimiento de la aceptación social[211].
Por tanto, se entiende el Estado o los particulares afectan este derecho,
cuando emiten expresiones ofensivas o injuriosas, así como informaciones falsas
o erróneas, que distorsionan el concepto público de una persona[212]
-su fama o reputación-.
 
                                      cc.
Derecho a la intimidad
 
129.   El artículo 15 en
concordancia con el artículo 93 inciso 1 de la Constitución Política de
Colombia, el artículo 11 inciso 2 de la Convención Americana sobre los Derechos
Humanos y el artículo 12 de la Declaración Universal de Derechos humanos
garantizan el derecho a la intimidad.
 
130.   Este derecho garantiza a
toda persona una esfera de privacidad en su vida personal y familiar sin
intervenciones que provengan del Estado o terceros[213].
Esta garantía se encamina, a su vez, a permitir que las personas manejen su
propia existencia como a bien lo tengan con el mínimo de injerencias exteriores[214],
pues el espacio propio es un prerrequisito para construir la autonomía del ser
humano, quien posteriormente será el sujeto democrático[215].
 
131.   La jurisprudencia
constitucional ha indicado, en consecuencia, que el ámbito irreductible de
protección del derecho a la intimidad supone la existencia y goce de una órbita
reservada para cada persona, exenta del poder de intervención estatal o de
intromisiones arbitrarias de la sociedad, de tal manera que la persona pueda
desarrollar plenamente su vida personal, espiritual y cultural[216].
En cuanto a sus escenarios constitucionales, la intimidad se construye de
manera gradual, es decir, existen distintas esferas de intimidad que requieren
de una protección diferencial. Estas esferas son[217]:
a) la personal; b) la familiar; c) la social y; d) la gremial. 
 
132.   La intimidad personal hace
referencia al derecho que tiene toda persona de ser dejado solo y de poder
guardar silencio[218]. Ello implica, que no se le puede imponer a
una persona divulgar o publicar aspectos íntimos de su vida[219].
La intimidad familiar consiste en el secreto y la privacidad en el núcleo
familiar[220].
Sobre este punto, esta Corporación ha sostenido que existen ciertos hechos o
relaciones que hacen parte de la órbita familiar, por el hecho de que sólo
interesan a quienes integran esta célula social y, por tanto, su conocimiento
está vedado o no importa a los demás miembros de la sociedad[221].
La intimidad social involucra las relaciones de la persona en un entorno social
determinado, p. ej., las relaciones derivadas de vínculos sociales o de la
interacción de la persona con sus congéneres en su núcleo social[222].
En este escenario, aunque el alcance de la intimidad se restringe, su
protección se mantiene vigente, para proteger otros derechos concomitantes,
como la dignidad humana[223].
 
133.   Ahora bien, la jurisprudencia
ha sostenido que, a pesar de dicha diferenciación, todas las esferas comprenden
unos estándares de protección comunes, de tal forma que 
 
se vulnera el derecho a la intimidad cuando: (i) se revelan
los datos personales, en especial aquellos considerados sensibles por el ámbito
en el que se originan, o por la naturaleza misma del dato que se difunde; (ii)
sin contar con  la autorización del afectado (principio de libertad); y
(iii) valiéndose de maniobras engañosas u hostilidades; (iv) sin que con ello
se persiga un interés protegido constitucionalmente como el interés general en
acceder a determinada información (finalidad); (v) sin que la información
guarde relación con la finalidad de su divulgación (principio de necesidad); y
tratándose del derecho a la información que los datos personales divulgados
correspondan a situaciones reales (principio de veracidad.[224]
 
134.   Asimismo, esta Corporación ha
considerado que, cuando deben ponderarse derechos como la intimidad familiar y
el derecho a la información, deben tenerse en cuenta las siguientes reglas[225]:

 
a) la posición que tiene dentro de la sociedad la
persona cuya intimidad se protege; 
 
b) la
noción de interés general: el derecho a la información prevalece frente al
derecho a la intimidad en la medida en que la información sea de interés
general, y por lo tanto sea pertinente su publicación; 
 
c) las
circunstancias de modo, tiempo y lugar en las cuales se produjeron los hechos
objeto de decisión, así: 1) circunstancias de modo: si una persona
realiza a la vista pública actividades de su íntimo resorte, el ámbito de
protección del derecho a la intimidad se reduce; 2) circunstancias de
tiempo: todo individuo tiene derecho a que se respeten sus momentos privados,
por ejemplo, a no estar sometido al escrutinio público en aquellos momentos en
que desarrolla su vida privada; y 3) circunstancias de lugar: serán
objeto de protección todas aquellas actividades que se realizan en espacios que
no ostentan el carácter de públicos o de uso común, mientras su titular los
preserve como tales.
 
dd. Derechos a la honra, buen nombre e intimidad de personas
fallecidas
 
135.   Los derechos a la honra,
buen nombre e intimidad se protegen incluso después de la muerte de una persona
y es la familia la encargada de hacer valer su protección[226].

 
136.   En líneas generales, esta
Corporación ha indicado que se deberán proteger la honra, buen nombre e
intimidad del fallecido, cuando la información difundida o propagada afecte
dichos derechos en grado sumo[227]. Por ejemplo, la Corte Constitucional
amparó los derechos de una persona fallecida, cuando un periódico
sensacionalista publicó una foto, en donde se mostraba su cadáver prácticamente
desnudo en primera página con un titular que decía “!tanga mortal!”[228].
En este caso, la Corte no cuestionó la muerte en sí de la persona, sino la
manera en que ésta fue difundida, pues afectó seriamente la imagen, reputación
e intimidad de la persona[229].
 
137.   En síntesis, los límites
de la expresión artística deben pensarse en dos escenarios. Si se está ante el
acto creador, no es posible pensar en un límite; si, por el contrario, se trata
de la difusión o publicación, debe tenerse en cuenta que: a) cuando la difusión
se da en espacios oficiales, aquella respetará límites como la igualdad en el
acceso; b) si la difusión implica obligar a alguien a contrariar su
autodeterminación y publicar o difundir la obra, o si se anula el derecho a la
imagen de la persona viva o fallecida (memoria), se podrá limitar la
publicación de la obra. Asimismo, es posible pensar en una afectación a la
publicación y difusión de la obra, cuando se esté ante serias afectaciones a la
honra, buen nombre e intimidad de otra persona. Estos límites requieren, sin
embargo, un análisis caso a caso.
 
E.
Caso concreto
 
138.   Camilo Arturo Najar Molina se presentó a un casting
para participar en una producción de Theo Montoya. Sin embargo, aquel fallece y
Theo Montoya acude por medio de Diego Hincapié Ochoa a Bibiana Andrea Molina
Gómez para que ella autorice el uso de la imagen de su hijo para una obra en
homenaje a él. Ella autorizó el uso de la imagen de su hijo, bajo la condición
de que se hable positivamente de él. 
 
139.   Sin embargo, cuando se produce Son of Sodom[230]
(donde se narra parte de la vida de Camilo Arturo Najar Molina), Bibian Andrea
Molina Gómez consideró que la obra no es una obra que hable positivamente de su
hijo ni que respete su memoria. También estimó que la obra no podía hablar
sobre su muerte ni sobre aspectos de su vida privada (identidad y orientación
sexual), pues ellos debían permanecer en su esfera personal y familiar. 
 
140.   Por ello, la Bibiana Andrea Molina Gómez interpuso
acción de tutela, objeto de la presente revisión, para impedir la publicación y
difusión de Son of Sodom, pues ella constituye una afectación a la
dignidad humana y a los derechos a la honra, al buen nombre, a la intimidad, a
la imagen y a la memoria de Camilo Arturo Najar Molina. Para fundamentar dicha
acción, Bibiana Andrea Molina sostuvo que su hijo no autorizó en el casting el
uso de la imagen para un documental sobre él y que la autorización que otorgó
ella era para una obra homenaje y una narración positiva.
 
141.   Desvío Visual S. A. S., sociedad productora de Son
of Sodom, manifiestó que la tutela no debe prosperar. Para ello, argumenta
que la vida de Camilo Arturo Najar Molina (su identidad y orientación sexual,
así como su dependencia a las drogas) y las razones de su muerte eran de
conocimiento de la comunidad. Asimismo, indicó que la expresión Son of Sodom
es el seudónimo que Camilo Arturo Najar escogió para ser conocido en
Instagram. Finalmente, expresó que no se menciona dato sensible alguno en la
producción y que borrar o alterar información plasmada en la obra implicaría
una modificación a lo creado, algo que sólo es facultad del productor.
 
1.    
Consideraciones
preliminares
 
142.   Antes de estudiar el alcance de las
autorizaciones y la afectación a la dignidad humana, así como a los derechos de
honra, buen nombre e intimidad, la Sala procederá a presentar la ficha técnica
de la obra Son of Sodom, así como su sinopsis. Igualmente se revisará si
la accionante tiene la facultad de condicionar la publicación de la obra a su
visto bueno o a los ajustes que ella estime necesarios sobre ésta.
 
143.   De acuerdo con la información contenida en
Proimágenes[231],
en el Festival de Cannes[232]
y en CineCorto[233],
así como con el contenido del cortometraje Son of Sodom, puede decirse
que la obra es una película beneficiaria del Fondo para el Desarrollo
Cinematográfico (FDC)[234],
creada y dirigida por Theo Montoya, y producida por Desvío Visual S. A. S., una
empresa que crea un cine, donde prima la libertad de contar y vivir historias
con imagen y sonido[235].
 
144.   En la obra se habla del estilo de vida de
algunos jóvenes en la ciudad de Medellín y se reflexiona en torno a la
identidad sexual, el consumo de drogas y la muerte. Para ello, tanto la obra en
sí como la sinopsis parten del relato de Camilo Arturo Najar Molina, un joven
que fue seleccionado para protagonizar un largometraje, pero fallece antes de
que éste dé inicio. En una de las sinopsis se menciona lo anterior así[236]:
 
En agosto de 2017, estaba buscando al
protagonista de mi largometraje. Escogí a Camilo Najar. Pero, una semana
después, Camilo, de 21 años, muere de una sobredosis de heroína. Mis redes
sociales parecen un cementerio, como las calles de la ciudad por las que
deambulo mientras me pregunto: ¿quién era Camilo?[237]
 
145.   En cuanto a la ficha técnica, Son of Sodom
es una obra documental, con una duración de quince (15) minutos, hablada en
español y creada en el dos mil veinte[238].

 
146.   La obra se refiere, entonces, a Camilo Arturo
Najar Molina y, por tanto, se hace necesario analizar, si la autorización
otorgada por Bibiana Andrea Molina Gómez implicaba la facultad para ordenar,
solicitar o exigir aprobaciones previas o modificaciones de la obra, para que
ésta pudiese ser publicada.
 
147.   Para responder dicha inquietud, la Sala Novena
encuentra oportuno aclarar que la solicitud de autorizaciones o modificaciones
previas a la publicación de la obra depende de dos escenarios, a saber, la existencia
de un contrato de obra por encargo o de una autorización que no implica una
relación contractual.
 
148.   En las obras por encargo deben aplicarse las
reglas previstas en las leyes relativas a derechos de autor (p. ej., la Ley 23
de 1982), así como en las reglas contractuales aplicables a esta figura. Al
respecto, debe tenerse en cuenta que la obra por encargo tiene, como elementos
esenciales[239]:
a) el cargo de crear, por cuenta y riesgo del encargante, una obra protegida;
b) el plan y diseño de la obra y; c) el precio del contrato. Asimismo, este
contrato implica un análisis sobre el reconocimiento de la autoría, conforme al
artículo 4 literales a y f de la Ley 23 de 1982[240]. En virtud de
dicho contrato, pueden surgir conflictos en torno al alcance de las
instrucciones, diseño y contenidos de la obra. Al respecto, se ha dicho que, en
caso de que la obra se elabora sin autorización o extralimitación de las
indicaciones, el propietario (encargante) podrá decidir si conserva, elimina,
modifica, mutila o deforma la obra, sin que haya una afectación al derecho de
integridad de la obra[241].
 
149.   En aquellos casos donde no existe una relación
contractual, no puede hablarse de una posibilidad de autorizaciones o
modificaciones previas, pues el derecho a la integridad de la obra goza de una
protección plena. Sobre este punto, se ha sostenido regionalmente que el
artículo 11 inciso 1 literal c) de la Decisión 351 de 1993 contempla el derecho
inalienable, inembargable, imprescriptible e irrenunciable de oponerse a toda
deformación, mutilación o modificación que atente contra el decoro de la obra o
la reputación del autor[242].
 
150.   Esta idea encuentra también un sustento
constitucional. Como lo ha indicado esta Corporación, existe una diferencia
entre la publicación de hechos u opiniones (ejercicio propio de la libertad de
expresión) y la publicación de obras[243].
Las obras constituyen una unidad inescindible con el autor y cuya creación es
producto de la creatividad intelectual, propósito e intención del autor[244].
En consecuencia, la obra no puede ser modificada por una autoridad o un
particular[245].
Ordenar una modificación o ajuste a una obra publicada implicaría un acto de
censura, o de censura previa cuando la obra está por publicarse.
 
151.   En el presente caso, debe tenerse en cuenta que,
como lo indicaron las partes, no existe un vínculo contractual y, por tanto, no
puede decirse que haya existido un clausulado en el cual se comparta la autoría
entre el director, la productora y la familia de Camilo Arturo Najar Molina, ni
instrucciones concretas sobre el diseño, planeación y presentación de
contenidos a los que debiese ceñirse el director y la productora. En
consecuencia, la autorización otorgada por Bibiana Andrea Molina Gómez no
implica la facultad de solicitar modificaciones u otorgar autorizaciones
previas, pues ello conllevaría a afectar el acto creador del autor y una
censura previa. Tampoco puede esperarse que, por vía de tutela, se pretenda una
modificación de Son of Sodom, pues ello implicaría un desconocimiento de
las reglas previstas por esta Corporación[246]
y un ejercicio de censura.
 
152.   Por tanto, la Corte no procederá a estudiar
una posible modificación de la obra, sino el alcance concreto de las
autorizaciones y la eventual afectación a la dignidad humana, honra, buen
nombre e intimidad de Camilo Arturo Najar Molina. 
 
                   2. El alcance
de las autorizaciones
 
153.   La Sala de Revisión considera
relevante estudiar, en primera instancia, el alcance de la autorización
otorgada por Bibiana Andrea Molina Gómez, así como la posible afectación al
derecho a la imagen de Camilo Arturo Najar Molina conforme a los criterios
previstos en la tercera faceta de este derecho. De acuerdo con las pruebas que
reposan en el expediente, pareciesen existir dos autorizaciones: una para el
proyecto denominado Retrato de una generación y otra para el proyecto
Anhell69. 
 
154.   Las autorizaciones, a su vez,
tienen las siguientes características: a) aquellas permiten el uso de la imagen
exclusivamente para el proyecto documental Anhell69[247],
es decir, no se indica una obra específica (con un título concreto), sino a un
proyecto, del cual pueden derivar distintas obras; b) la autorización otorgada
por Bibiana Andrea Molina en el marco del proyecto Anhell69 se dio con la
finalidad de grabar y utilizar las imágenes obtenidas en el monumento y
sepulcro donde se encuentran los restos de Camilo Arturo Najar Molina[248],
mientras que la autorización otorgada para el proyecto Retrato de una
generación tiene como finalidad el uso respetuoso y positivo de la imagen
de Camilo Arturo Najar Molina (video, fotografía y voz) para retratar la forma
de vida de la generación que compartió con él[249];
c) las autorizaciones se emplearon, a su vez, para la obtención de beneficios
por parte de entidades, como Proimágenes[250].
 
155.   Estas características
permiten entender que la accionante conocía de los proyectos cinematográficos y
que éstos hablarían de la vida (y muerte, al autorizar el uso de la imagen de
su sepulcro). Debe tenerse en cuenta, por otra parte, que el título del
proyecto no debe coincidir con la obra final pues, como lo indica Proimágenes[251],
la idea original de un proyecto puede materializarse en distintas obras. Por
tanto, se tiene que verificar, únicamente, que existe una relación entre el
proyecto y la obra. Esto puede evidenciarse en la contestación de Proimágenes.
Ésta indicó que, bajo los proyectos Retrato de una generación y Anhell69
se financió la realización de la obra Son of Sodom, la cual relata
partes de la vida de Camilo Arturo Najar Molina. Por tanto, puede concluirse,
preliminarmente, que hay una relación entre la autorización y la obra, y que la
accionante conocía el objeto (realización de proyectos fílmicos) y finalidad
(relatar aspectos de la vida de su hijo) de las autorizaciones.
 
156.   La existencia de la
autorización, así como la relación de ésta con la obra, permite abordar un
segundo punto, a saber, si la obra vulneró la dignidad humana de Camilo Arturo
Najar Molina, en cuanto al derecho a autodeterminar su imagen, así como los
derechos a la honra, buen nombre e intimidad.
 
3.
Afectación a la dignidad humana y a los derechos a la honra, buen nombre e
intimidad
 
157.   Este análisis deberá verse
desde dos puntos. El primero es el acto creador, es decir, la producción del
cortometraje en sí. Sobre éste, la Sala de Revisión indica que, como se explicó
en las consideraciones 88, 98, 100 y 102, no se puede emitir juicio alguno
sobre la obra, pues el Estado no es un crítico de arte, facultado para decir si
la producción es bella, si emplea
una técnica adecuada o cumple con algún estándar. La Sala sólo podría describir
aquello que encuentra en Son of Sodom es la narración -con lo que ello
implica- sobre la vida, amistades y muerte de Camilo Arturo Najar Molina, que
ocurren en Medellín. 
 
158.   El segundo análisis hace referencia a la posible
afectación de la imagen y memoria, así como a la honra, buen nombre e intimidad
de Camilo Arturo Najar Molina por la publicación y difusión de Son of Sodom.

 
159.   Respecto a la afectación a la dignidad humana en
cuanto a la imagen y la memoria se recuerda que la afectación debe ser tal, que
se niegue la autodeterminación de Camilo Arturo Najar Molina, o que los
testimonios, imágenes, sonidos y demás cosas presentadas impliquen un obstáculo
a la búsqueda de la verdad sobre lo ocurrido en su vida.
 
160.   El reproche que plantea Bibiana Andrea Molina Gómez
se centra en que: a) la autorización que dio Camilo Arturo Najar Molina fue
para una obra de vampiros; b) su identidad y orientación sexual, así como su
muerte, son asuntos que no deben ser difundidos, sino permanecer en el ámbito
privado; c) lo expuesto en el Instagram de su hijo no puede entenderse como una
definición sobre su vida, sino como performances propios de su actividad
artística y; d) el documental no habla positivamente de Camilo Arturo Najar.
 
161.   La primera afirmación (a) requiere una aclaración.
Debe distinguirse entre la autorización y el casting que realizó Camilo Arturo
Najar Molina y las autorizaciones que otorgó Bibiana Andrea Molina Gómez. Respecto
al primer grupo, debe tenerse en cuenta que, efectivamente, Camilo Arturo Najar
Molina presentó un casting para una obra cinematográfica que no se realizó,
debido a su muerte y a la intención de que se crease otra obra[252]. Por tanto, las
autorizaciones que deben tenerse en cuenta son las dadas por Bibiana Andrea
Molina Gómez dentro de los proyectos Retrato de una generación y Anhell69,
las cuales ya fueron objeto de análisis por esta Sala.
 
162.   En cuanto a la cuarta (d) afirmación, ésta es
imprecisa. Bibiana Andrea Molina Gómez no
indica en qué sentido la obra habla negativamente de Camilo Arturo Najar.
¿Quiso decir que los testimonios hablan sobre alguien que no es su hijo?,
¿obstruyen una búsqueda sobre la verdad en torno a quién es Camilo Arturo Najar
Molina y cómo vivió? Estas preguntas no son abordadas; por el contrario,
revisada la acción de tutela y las respuestas dadas por la accionante,
pareciese que el punto central de la discusión es la disposición frente a Son
of Sodom, es decir, pareciese que la accionante no se sintiese cómoda con
la obra. Pero, como lo indicó esta Sala en la parte considerativa, las obras de
arte no tienen como finalidad principal ser del agrado de todos; por el
contrario, ellas pueden llegar a causar desagrado o, incluso, ser disruptivas.
La finalidad, en realidad, es transmitir un mensaje que, para el caso en
concreto, sería la forma en como el artista comprendió la vida de Camilo Arturo
Najar Molina. Este mensaje no puede ser sometido a control judicial.
 
163.   Respecto a la segunda afirmación (b) debe indicar esta Sala que la
identidad y orientación sexual no pueden ser sometidas a permanecer en un
espacio privado, pues ello implicaría negar la posibilidad de toda persona a
definirse ante los demás, por una parte, e impedir que las personas expresen
cómo veían a dicha persona en su cotidianidad, por otra parte. Asimismo, debe
tenerse en cuenta que la forma en cómo se definía Camilo Arturo Najar Molina y
la manera en que murió no pertenecían al exclusivamente al ámbito familiar
íntimo, sino que era de conocimiento por parte de sus conocidos y amigos. Ello
puede evidenciarse en las siguientes pruebas: a) en el casting que se realizó,
Camilo Arturo Najar Molina habló libremente sobre su orientación sexual y cómo
la vivía[253],
así como la manera en que una de sus amigas le comentó a Bibiana Andrea Molina
Gómez sobre la sexualidad de Camilo Arturo Najar Molina y el modo en que se
afrontó dicha manifestación[254];
b) igualmente, Camilo Arturo Najar Molina comentó sobre su consumo de drogas en
el casting[255];
c) en la narración de la acción de tutela[256]
y en la contestación de la accionada se evidencia que las circunstancias de la
muerte eran de conocimiento de la familia y algunos conocidos, es decir, que no
era de conocimiento exclusivo de sus padres, sino del núcleo social; d) esta
idea se refuerza en la impugnación interpuesta por Bibiana Andrea Molina Gómez,
quien afirma Theo Montoya conocía de la orientación y vida sexual y la adicción
a las drogas de Camilo Arturo Najar por pertenecer al círculo cercano de
amistades de éste, lo que implica, o bien que Theo Motoya conocía directamente
la información o que los amigos de Camilo Arturo Najar Molina conocían ésta y
la difundían entre sí[257].
 
164.   En ese sentido, la accionante debió apuntar a algo
distinto a la privacidad de esos datos, pues ellos pertenecen a la faceta
social de la imagen de Camilo Aturo Najar Molina y, en su lugar, establecer que
lo expuesto en la obra fuese una negación de quien era su hijo, mediante otros
cuestionamientos, a saber: a) ¿las expresiones -testimonios y la narración del
productor- sobre Camilo Arturo Najar Molina constituyen una negación de quién
fue él?; b) ¿por qué su identidad y orientación sexual deben permanecer en un
ámbito privado?; c) ¿cuál sería
el argumento para determinar que la muerte de Camilo Arturo Najar Molina es una
tragedia que no debe ser difundida?
 
165.   En cuanto a la tercera (c) afirmación, esta Sala
estima que la accionante presenta una interpretación del perfil de su hijo en
la red social. Pero esta interpretación no puede traducirse en un dato
objetivo. Además, esta afirmación resulta problemática, porque abriría el campo
a preguntas que no pueden ser contestadas en sede de revisión, a saber: a) ¿es
posible decir que la vida artística de Camilo Arturo Najar Molina sea algo
distinto, independiente y separable de su vida privada?; b) ¿cómo podría darse
esa separación?; c) ¿por qué emplear la expresión Son of Sodom puede ser
contraria a la dignidad de Camilo Arturo Najar Molina, si él escogió dicho
seudónimo para identificarse?
 
166.   Procede la
Sala a revisar la eventual afectación de los derechos a la honra, buen nombre e
intimidad de Camilo Arturo Najar Gómez. 
 
167.   Si se analizan las sinopsis presentadas por Theo Montoya y Desvío
Visual S. A S., se constata que aquellas no tienen una construcción
sensacionalista o pretenden un ataque o tergiversación de la identidad de
Camilo Arturo Najar Gómez. Todas ellas comienzan por mencionar la relación que
existió entre Theo Montoya y Camilo Arturo Najar Gómez. Posteriormente,
menciona que éste falleció a causa de una sobredosis y, luego, hace una
reflexión en torno a la vida de Camilo Arturo Najar y ciertos contextos en la
vida de algunas personas en Medellín. Dicha información, a su vez, no se obtuvo
de manera engañosa o a través de hostilidades.
 
168.   Por otra parte, los testimonios en el documental hablan sobre rasgos
generales de la vida de Camilo Arturo Najar. Asimismo, las reflexiones que hace
el director de la obra son en torno a la vida, la juventud y experiencias de
ésta que tienen algunas personas, mediante un contraste visual. 
 
169.   Para la Sala, estas construcciones no permiten entender que la obra
haya afectado en grado sumo la honra, el buen nombre y la intimidad de Camilo
Arturo Najar Gómez, pues se habla de información que, como lo menciona Desvío
Visual S. A. S. y Theo Montoya, eran de conocimiento de sus conocidos y
allegados (su identidad y orientación sexual, así como las causas de su
muerte); tampoco se evidencia que la narrativa pretenda ofender a Camilo Arturo
Najar Gómez, al punto de negar quién es o de perseguirlo por su identidad
sexual; ni se evidencia que se hayan publicado aspectos de su vida, como
correspondencia, direcciones, datos sobre su núcleo familiar, entre otros. Por
tanto, la Sala estima que, nuevamente, el problema consiste en una disposición
de la accionante en cuanto a la obra.
 
170.   Al existir un problema sobre la percepción de la obra y no
afectaciones a la imagen y memoria de Camilo Arturo Najar Molina, no es posible
amparar estos derechos y, por tanto, la Sala de Revisión estima que la
protección preferente que otorgaron los jueces de instancia a Son of Sodom,
su publicación y difusión, está constitucionalmente justificada.
 
F.
Síntesis y decisiones a adoptar
 
171.   Camilo Arturo Najar Molina se presentó a un casting
para participar en una producción de Theo Montoya. Sin embargo, aquel fallece y
Theo Montoya acude a través de Diego Hincapié Ochoa a Bibiana Andrea Molina
Gómez para que ella autorice el uso de la imagen de su hijo para una obra en homenaje
a él.
 
172.   Bibiana Andrea Molina Gómez autorizó el uso de la
imagen de su hijo en los proyectos Retratos de una generación y AN.HELL69,
bajo la condición de que se hable positivamente de él. Posteriormente, se
publica la producción Son of Sodom, un cortometraje documental, en donde
se narra parte de la vida de Camilo Arturo Najar Molina, como hijo de Sodoma
(nombre que él empleaba en su cuenta de Instagram), y se presentan testimonios
sobre él. 
 
173.   La accionante consideró que Son of Sodom no
es una obra que hable positivamente de su hijo ni respete su memoria. También
estimó que la obra no podía hablar sobre su muerte ni sobre aspectos de su vida
privada (identidad y orientación sexual), pues ellos no debían permanecer por
fuera de su esfera personal y familiar. 
 
174.   Por ello, la Bibiana Andrea Molina Gómez interpuso
acción de tutela, objeto de la presente revisión, para impedir la publicación y
difusión de Son of Sodom, pues ella constituye una afectación a la
dignidad humana y a los derechos a la honra, buen nombre, intimidad, imagen y
memoria de Camilo Arturo Najar Molina. Para fundamentar dicha acción, Bibiana
Andrea Molina sostuvo que su hijo no autorizó en el casting el uso de la imagen
para un documental sobre él y que la autorización que otorgó ella era para una
obra homenaje y una narración positiva.
 
175.   Desvío Visual S. A. S., sociedad productora de Son
of Sodom, manifiestó que la tutela no debe prosperar. Para ello, argumenta
que la vida de Camilo Arturo Najar Molina (su identidad y orientación sexual,
así como su dependencia a las drogas) y las razones de su muerte eran de
conocimiento de la comunidad. Asimismo, indicó que la expresión Son of Sodom
es el seudónimo que Camilo Arturo Najar escogió para ser conocido en
Instagram. Finalmente, expresó que no se menciona dato sensible alguno en la
producción y que borrar o alterar información plasmada en la obra implicaría
una modificación a lo creado, algo que sólo es facultad del productor.
 
176.   La Sala Novena de Revisión se preguntó si la
sociedad Desvío Visual S. A. S. vulneró la dignidad humana y los derechos a la
honra, al buen nombre, a la intimidad y a la imagen (memoria) de Camilo Arturo
Najar Molina al emplear su imagen e historia cortometraje documental Son of
Sodom.
 
177.   La Sala concluyó que la acción de tutela era
procedente, pues cumplía con los requisitos fijados por el artículo 86 de la
Constitución Política de Colombia y el Decreto 2591 de 1991. 
 
178.   La Sala reiteró que la expresión artística es una
subcategoría de la libertad de expresión, pero, dada su naturaleza y función en
la democracia, cuenta con unas características específicas y goza de una
protección reforzada. Este derecho protege la obra de arte, entendida
ésta como plasmar la narración de las experiencias,
concepciones intelectuales y creaciones espirituales a través de medios
literarios o artísticos (entre otros), así como difundir dichos medios o darlos
a la publicidad. La obra, a su vez, implica interacción entre ésta (como lo
expresado) y el receptor, que conduce a comprender la idea de una comunidad en
su historicidad, en especial, de su cultura.
 
179.   A partir de esta
aproximación general, la Sala Novena de Revisión indicó que la obra se puede
ver en libros, fotografías y producciones cinematográficas. Dentro de esta
categoría se encuentra el cine documental. En él, el artista es un narrador
que recolecta personajes, imágenes y sonidos -entre otros- presenta una
realidad -su comprensión- de un suceso y, en esa medida, el espectador
comprenderá que el mensaje es una expresión de cómo se ve un suceso, no
de cómo es éste. En ese sentido, la Corte precisa que, la fidelidad a
lo real se predica del testimonio, imagen o sonido documentado, no de la
narración en torno a dichas documentaciones.
 
180.   La Sala reiteró, además, que la libertad de
expresión comprende dos escenarios constitucionales. El primero de ellos es el derecho a crear o expresar artísticamente su
pensamiento. Éste no encuentra límite constitucional alguno, pues sería frenar
el impulso vital creador de la persona (el acto de entrar en contacto con la
idea de sí, del mundo y del otro en su historicidad, y de plasmarla en la obra
de arte) y, por tanto, afectar su dignidad humana en cuanto a la dimensión
normativa de autodeterminación.
 
181.   El segundo escenario es el
derecho a difundir y dar a conocer sus obras en público. Esta Sala reitera que
es posible encontrar límites a este derecho; pero ellos no se encuentran en las
cláusulas generales de la libertad de expresión, sino en la existencia de unos
derechos colindantes a la expresión artística. En ese sentido la difusión y
publicación de la obra del arte encuentre dos límites: a) la afectación
a la dignidad humana, en cuanto imagen y memoria, y a los derechos de la honra,
buen nombre e intimidad y; b) la autorización para emplear espacios oficiales
de difusión. En cuanto a la afectación a la dignidad humana, esta Sala indicó
que, si la difusión implica obligar a alguien a contrariar su autodeterminación
y publicar o difundir la obra, o si se anula el derecho a la imagen de la
persona viva o fallecida (memoria), se podrá limitar la publicación de la obra.
Estos límites requieren, sin embargo, un análisis caso a caso. Respecto a los
derechos a la honra, buen nombre e intimidad del fallecido, la Sala reitera que
se deberán proteger cuando la información difundida o propagada afecte dichos
derechos en grado sumo[258].
 
182.   La Sala Novena aplicó estas consideraciones al caso
concreto y concluyó que el cortometraje Son of Sodom no vulnera el
derecho a la dignidad humana, en cuanto a la imagen y memoria de Camilo Arturo
Najar Molina, es decir, en cuanto anulación de su derecho a autodeterminarse ni
afectación insoportable a su imagen. 
 
183.   Preliminarmente, la Sala encontró que Bibiana
Andrea Molina sabía que los proyectos Retrato de una generación y
Anhell69 tenían como objeto la consecución de estímulos por parte de
entidades, así como la finalidad narrar aspectos de la vida y muerte de Camilo
Arturo Najar Molina. Asimismo, existe una relación entre el proyecto Anhell69
y la obra Son of Sodom. Por tanto, se estudió la forma en que la
imagen de Camilo Arturo Najar Molina fue expuesta en la obra.
 
184.   La Sala indicó que no se puede emitir juicio
alguno sobre el carácter artístico de Son of Sodom, pues ella no es
competente para juzgar si la obra es bella, emplea una técnica adecuada
o cumple con algún estándar. Tan solo puede indicar que, a partir de los
testimonios de algunos amigos y de hechos conocidos por ellos, así como de la
autodenominación que se da Camilo Arturo Najar, el productor narra la vida de
éste en un contexto determinado y condicionado bajo las experiencias de
Medellín. 
 
185.   Esta precisión le permitió a la Sala afirmar que no
puede juzgarse la narrativa hecha en Son of Sodom, porque no se narra objetivamente
la vida y muerte de Camilo Arutro Najar Molina, sino la manera en que el
director, desde su cercanía con él, comprendió dicha vida y muerte. 
 
186.   Lo que podría juzgarse, indicó esta Sala, sería el
carácter real de los testimonios, datos, imágenes u otros que se presentan en
el cortometraje, en el entendido que niegue la autodeterminación de Camilo
Arturo Najar Molina o si se emplea como un obstáculo para conocer la verdad
sobre la vida y muerte de éste. 
 
187.   Sobre este punto, la Sala llamó la atención en que
la accionante no manifiesta que la muerte por sobredosis sea falsa o que la
identidad y orientación de su hijo no es la que se proyecta en la obra; por el
contrario, ella cuestiona que la obra hace público algo que no debe
serlo y que la obra no es un homenaje. Esto implicaría formular unas preguntas
que no obtienen respuesta, a saber: a) ¿por qué la identidad y orientación
sexual de Camilo Arturo Najar Molina deben permanecer en privado, a pesar de
ser un hecho conocido?; b) ¿cuál sería el argumento para determinar que la
muerte de Camilo Arturo Najar Molina es una tragedia que no debe ser
difundida?; c) ¿por qué emplear la expresión Son of Sodom puede ser
contraria a la dignidad de Camilo Arturo Najar Molina, si él escogió dicho
seudónimo para identificarse?
 
188.   En cuanto a los derechos a la honra, buen nombre e
intimidad, la Sala constató que no hay un acto de ofensa insoportable sobre Camilo
Arturo Najar Gómez (muestras sensacionalistas), ni una persecución por la
identidad sexual de él. Tampoco encontró la Sala que se publicaran datos, como
la dirección o información sobre su núcleo familiar. Solo se relataron hechos
que eran conocidos por sus amigos o allegados. 
 
189.   Al no existir un desconocimiento de hechos, sino
una apreciación (o disposición) respecto a la obra, la Sala Novena de Revisión
entendió que no existe afectación a la dignidad, en su faceta de
autodeterminación e imagen, de Camilo Arturo Najar Molina; además, consideró
que prohibir la circulación de la obra u ordenar que se modifique el contenido
de la misma, sería afectar la integridad de la obra, así como ejercer una
censura, proscrita por el artículo 20 en concordancia con el artículo 93 inciso
1 de la Constitución Política de Colombia y el artículo 13 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos.
 
190.   En consecuencia, procederá la Sala Novena de
Revisión a levantar la suspensión de términos prevista en el auto del diez (10)
de junio de dos mil veintiuno (2021) y a confirmar la sentencia del Juzgado
Sexto Penal del Circuito con función de conocimiento de Medellín, proferida el
once (11) de diciembre de dos mil veinte (2020) y confirmó la decisión del Juzgado Veinticinco Penal Municipal con función de
garantías de Medellín, proferida el nueve (09) de octubre de dos mil veinte
(2020) y que negó el amparo solicitado. 
 
IV.    DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Novena
de Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
pueblo y por mandato de la
 Constitución,
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO.- LEVANTAR la suspensión de términos dentro del proceso T-
8.069.296, decretada mediante auto
del diez (10) de junio de dos mil veintiuno (2021).
 
SEGUNDO.- CONFIRMAR la
sentencia del Juzgado Sexto Penal del Circuito con función de conocimiento de
Medellín, proferida el once (11) de diciembre de dos mil veinte (2020) y que
confirmó la decisión del Juzgado
Veinticinco Penal Municipal con función de garantías de Medellín, proferida el
nueve (09) de octubre de dos mil veinte (2020),  que NEGÓ el amparo del
derecho fundamental a la imagen de Camilo Arturo Najar Molina, por las razones
expuestas en esta sentencia. 
 
SEGUNDO.- Por
Secretaría General de esta Corporación, LÍBRENSE las comunicaciones a que alude el artículo 36 del
Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese, publíquese y cúmplase.
 
 
 
ALBERTO ROJAS RÍOS
Magistrado
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 2.


[2] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 2.


[3] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 2.


[4] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 2.


[5] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 2.


[6] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 2.


[7] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 2.


[8] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 2.


[9] Expediente T-8.069.296, respuesta Alcaldía de Medellín, p. 4.


[10] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 3.


[11] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 2.


[12] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 3.


[13] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 3..


[14] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, pp. 3s.


[15] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, pp. 3s.


[16] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 1.


[17] Expediente T-8.069.296 contestación Desvío Visual, p. 1.


[18] Desvío Visual S. A. S., contestación, f. 7.


[19] Desvío Visual S. A. S., contestación, f. 9.


[20] Desvío Visual S. A. S., contestación, f. 9.


[21]
Expediente T-8.069.296, contestación Diego Hincapié, p. 4.


[22] Expediente T-8.069.296, intervención Proimágenes, p. 2.


[23] Expediente T-8.069.296, intervención Proimágenes, p. 2.


[24] Expediente T-8.069.296, intervención Proimágenes, p. 3.


[25] Expediente T-8.069.296, intervención Proimágenes, p. 3.


[26] Expediente T-8.069.296, intervención Proimágenes, p. 3.


[27] Expediente T-8.069.296, intervención Proimágenes, p. 6.


[28] Expediente T-8.069.296, intervención Municipio de Medellín, p. 4.


[29]
Fallo primera instancia, f. 41.


[30] Fallo primera instancia, f. 41.


[31] Fallo primera instancia, f. 40.


[32] Bibiana Andrea Molina, impugnación, f. 1.


[33] Bibiana Andrea Molina, impugnación, f. 1.


[34] Bibiana Andrea Molina, impugnación, ff. 3s.


[35] Bibiana Andrea Molina, impugnación, ff. 5s.


[36] Bibiana Andrea Molina, impugnación, ff. 8ss.


[37] Fallo segunda instancia, f. 29.


[38] Fallo segunda instancia, f. 28.


[39] Fallo segunda instancia, ff. 28s.


[40] También en el proveído se le pidió informar a) Si el poder otorgado
tiene como objeto exclusivo la presente acción de tutela; b. en caso de no ser
así, si se han interpuesto otro tipo de acciones - administrativas o
judiciales- en virtud del poder otorgado.


[41] Al trámite se invitó a Alma Sarmiento , Catalina Botero Marino, Carmen
Gil Vrolijk, Carlos Cortés Castillo; María del Rosario Acosta, Oscar Mauricio
Donato; Pablo Mora Ortega; Pedro José Vaca Villarreal; Sandro Romero Rey; el
Centro de estudios de Derecho, Justicia y Sociedad -Dejusticia-; el
Observatorio de Intervención Ciudadana Constitucional (OIcc) de la Facultad de
Derecho de la Universidad Libre, seccional Bogotá; la Fundación para la
Libertad de Prensa (FLIP); la Organización no Gubernamental Freemuse; la
Asociación Colombiana de Actores (ACA); la ONG El Veinte; el equipo de artes
visuales del Ministerio de Cultura.


[42] Betancur, D., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), pp. 1s.


[43] Betancur, D., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), p. 2.


[44] Betancur, D., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), pp. 2s.


[45] Betancur, D., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), p. 3.


[46] Betancur, D., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), p. 4.


[47] Betancur, D., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), pp. 9s.


[48] Jaramillo, A., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), p. 1.


[49] Jaramillo, A., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), p. 2.


[50] Jaramillo, A., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), p. 2.


[51] Jaramillo, A., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), p. 3.


[52] Jaramillo, A., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), p. 4.


[53] Jaramillo, A., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), p. 3.


[54] Jaramillo, A., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), p. 3.


[55] Jaramillo, A., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos
mil veintiuno (2021), p. 4.


[56] Newman, V., respuesta a auto del diez (10) de junio de dos mil
veintiuno (2021).


[57] Vargas, E. et al., respuesta al auto del diez (10) de junio de
dos mil veintiuno (2021), p. 1.


[58] Vargas, E. et al., respuesta al auto del diez (10) de junio de
dos mil veintiuno (2021), p. 2.


[59] Vargas, E. et al., respuesta al auto del diez (10) de junio de
dos mil veintiuno (2021), p. 3.


[60] Vargas, E. et al., respuesta al auto del diez (10) de junio de
dos mil veintiuno (2021), pp. 4s.


[61] Vargas, E. et al., respuesta al auto del diez (10) de junio de
dos mil veintiuno (2021), pp. 5s.


[62] Vargas, E. et al., respuesta al auto del diez (10) de junio de
dos mil veintiuno (2021), p. 6.


[63] Vargas, E. et al., respuesta al auto del diez (10) de junio de
dos mil veintiuno (2021), pp. 6ss.


[64] Vargas, E. et al., respuesta al auto del diez (10) de junio de
dos mil veintiuno (2021) pp. 7ss.


[65] Vargas, E. et al., respuesta al auto del diez (10) de junio de
dos mil veintiuno (2021), p. 11.


[66] Vargas, E. et al., respuesta al auto del diez (10) de junio de
dos mil veintiuno (2021), pp. 12s.


[67] Donato, O., respuesta al auto del diez (10) de junio de dos mil
veintiuno (2021), p. 2.


[68] Donato, O., respuesta al auto del diez (10) de junio de dos mil
veintiuno (2021), p. 2.


[69] Donato, O., respuesta al auto del diez (10) de junio de dos mil
veintiuno (2021), p. 2.


[70] Donato, O., respuesta al auto del diez (10) de junio de dos mil
veintiuno (2021), p. 2.


[71] Donato, O., respuesta al auto del diez (10) de junio de dos mil
veintiuno (2021), p. 2.


[72] Donato, O., respuesta al auto del diez (10) de junio de dos mil
veintiuno (2021), p. 3.


[73] Donato, O., respuesta al auto del diez (10) de junio de dos mil
veintiuno (2021), p. 3.


[74] Donato, O., respuesta al auto del diez (10) de junio de dos mil
veintiuno (2021), p. 3.


[75] Donato, O., respuesta al auto del diez (10) de junio de dos mil
veintiuno (2021), p. 4.


[76] Burbano, J.; Castro, G., Álvarez, M., respuesta al auto del diez
(10) de junio de dos mil veintiuno (2021), pp. 2ss.


[77] Burbano, J.; Castro, G., Álvarez, M., respuesta al auto del diez
(10) de junio de dos mil veintiuno (2021), pp. 6s.


[78] Burbano, J.; Castro, G., Álvarez, M., respuesta al auto del diez
(10) de junio de dos mil veintiuno (2021), pp. 6s.


[79] Burbano, J.; Castro, G., Álvarez, M., respuesta al auto del diez
(10) de junio de dos mil veintiuno (2021), p. 8.


[80] Burbano, J.; Castro, G., Álvarez, M., respuesta al auto del diez
(10) de junio de dos mil veintiuno (2021), pp. 9s.


[81] Burbano, J.; Castro, G., Álvarez, M., respuesta al auto del diez
(10) de junio de dos mil veintiuno (2021), p. 11.


[82] Respuesta Bibiana Andrea Molina Gómez, Anexo, p. 6.


[83] Respuesta Bibiana Andrea Molina Gómez, Anexo, pp. 8ss.


[84] Respuesta Bibiana Andrea Molina Gómez, Anexo, pp. 12ss.


[85] Respuesta Desvío Visual S. A. S., anexo 2.


[86] Respuesta Bibiana Andrea Molina Gómez, Anexo, pp. 16ss.


[87] Respuesta Desvío Visual S. A. S., anexo 3.


[88] C. Const., sentencia de tutela T- 478 de 2015.


[89] C. Const., sentencia de tutela T- 526 de 2002.


[90] C. Const., sentencia de tutela T- 526 de 2002: “En consecuencia
la señora YY está legitimada para iniciar la presente acción, con miras a que
la información que la accionada divulgó sobre su hijo sea rectificada, en
cuanto, en desarrollo de sus derechos constitucionales a autodeterminarse y
mantener la honra de su familia, puede ampliar su intimidad con la de su hijo
muerto –Arts. 16, 15 y 42 C.P..-
Paralelamente
debe recordarse que nuestro Ordenamiento Superior se funda en el reconocimiento
de la dignidad humana y que ha instituido a las autoridades para proteger,
entre otros bienes, la honra y las creencias de todos los residentes en el
territorio, de tal manera que las autoridades están obligadas a respetar la
intimidad de las familias de las personas fallecidas, informándoles, y de ser
posible contando con su aquiescencia, cuando graves y comprobados motivos de
interés general justifiquen la divulgación de aspectos atinentes a la vida
íntima y personal del integrante de la familia ausente –artículos 1°, 2°, y 15
C.P.-.
Lo
anterior, porque la intimidad de la familia es inviolable, de tal manera que
los parientes más próximos pueden demandar de las autoridades sigilo sobre la
intimidad de todos, y, en caso de que graves y comprobados motivos hagan
imperativa su divulgación, objetividad y veracidad sobre las informaciones que
publican –artículo 42 C.P.-.”


[91] C. Const., sentencia de tutela T- 478 de 2015: “26.
Los anteriores precedentes demuestran que en aras de proteger la
dignidad, la honra, el buen nombre, la intimidad, la memoria y la imagen
del fallecido, los familiares de la persona afectada, pueden interponer
acciones de tutela para asegurar el respeto de tales derechos
frente a las acciones de terceros. En consecuencia, en aquellos casos donde los
padres de familia invocan los derechos de sus hijos difuntos, como forma de
proteger los derechos enunciados, ellos gozan de legitimidad procesal para el efecto,
en la medida en que cuentan con objetivos constitucionales legítimos para
instaurar la acción de tutela ante los jueces.”


[92] C. Const., sentencia T- 628 de 2017: “16- El
artículo 86 de la Constitución Política establece que toda persona puede
acceder a la acción de tutela para obtener la protección de sus derechos
fundamentales afectados o amenazados por la acción u omisión de una autoridad
pública o de los particulares, en los casos que determine la ley.
En el caso analizado se observa el cumplimiento del requisito de
legitimación por activa. En efecto, el accionante es una persona natural que
reclama la protección de sus derechos fundamentales a la intimidad, a la
dignidad y al buen nombre, presuntamente vulnerados por la entidad accionada.”


[93] C. Const., sentencia de tutela T- 478 de 2015.


[94] Aunque en los precedentes directos las acciones se han interpuesto por
los padres y no mediante apoderado judicial (véase C. Const., sentencias de
tutela T- 526 de 2002, T- 478 de 2015, T- 628 de 2017), la jurisprudencia
constitucional ha sido uniforme en el diseño de reglas de procedencia sobre la
legitimación por activa a través de apoderado judicial. Ello puede verse en las
acciones de tutela que ha revisado la Corte Constitucional en materia de
derecho de petición, derecho a la salud, acciones de tutela contra providencia
judicial, entre otros. Véase sentencias de tutela T- 293
de 1994, T- 975 de 2005, T- 1025 de 2006, T- 083 de 2016, T 024 de 2019.


[95] C. Const., sentencia de tutela T- 088 de 1999.


[96] C. Const., sentencia de tutela T- 001 de 1997, reiterado por la
sentencia T- 658 de 2002.


[97] Cfr. C. Const., sentencia de tutela T-658 de 2002.


[98] C. Const., sentencias de tutela T- 530 de 1993, reiterada por la
sentencia T-821 de 1999; T- 414 de 2000.


[99] C. Const., sentencia de tutela T- 611 de 1992: “No parece necesario
demostrar el estado de indefensión en que se encuentra la persona frente a los
medios de comunicación. Es suficiente recordar que ellos -analizada la
situación desde el punto de vista de su potencialidad-, aparte de la mayor o
menor cobertura que puedan exhibir, ora en el ámbito nacional, ya en el local,
tienen el formidable poder del impacto noticioso; cuentan con la capacidad de
la presentación unilateral de cualquier acontecimiento; gozan de la ventaja que
representa la posibilidad de repetición y ampliación de las informaciones sin
límite alguno; manejan potentes instrumentos que pueden orientar y condicionar
las reacciones psicológicas del público, resaltar u opacar datos e
informaciones y, por si fuera poco, aún en el momento de cumplir con su
obligación de rectificar cuando hay lugar a ello, disponen del excepcional
atributo de conducir la respuesta para publicar la rectificación y
contra-argumentar en el mismo acto. Frente a la indefensión de la persona ante
el medio de comunicación, el único mecanismo efectivo que ofrece el
ordenamiento jurídico actual es la acción de tutela.”


[100] C. Const., sentencia de tutela T- 090 de 1996: “En el hipotético
evento de que se debiera conceder la protección, la orden de cesar las
emisiones y utilizaciones futuras del filme que según la actora lesionan su
intimidad, no podría lograrse de manera efectiva y pronta a través de un medio
judicial ordinario. De otro lado, la presentación repetida de la cinta por
parte de los medios masivos de comunicación, en razón de su impacto y radio de
acción, coloca a la persona a la cual aquélla se refiere, en estado de
indefensión.”


[101] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017: “18.- Con respecto
al estado de indefensión frente a los particulares que
publiquen contenidos con la potencialidad de afectar los derechos al buen
nombre, la intimidad y la imagen, la jurisprudencia ha reconocido que dicha
indefensión se presenta por la falta de recursos efectivos en cabeza del
afectado para evitar la circulación de la información y obtener la protección
de sus derechos.”


[102] C.
Const., sentencia de tutela T- 737 de 2017;


[103] C.
Const., sentencia de tutela T- 009 de 2013.


[104] C.
Const., sentencias de tutela T- 009 de 2013; T- 737 de 2017. 


[105] C. Const., sentencias de tutela T- 009 de 2013; T- 737 de 2017. 


[106] En
algunas ocasiones, esta Corporación ha manifestado que puede hablarse de un
plazo ideal de seis (6) meses. Sin embargo, este plazo está condicionado a un
estudio caso por caso, así como a la existencia de posibles excepciones. Para
ello, véase C. Const., sentencia de tutela T- 739 de 2017.


[107] C.
Const., sentencia de tutela T- 737 de 2017.


[108] C.
Const., sentencias de tutela T- 737 de 2017; T- 739 de 2017.


[109] C.
Const., sentencias de tutela T- 737 de 2017; T- 739 de 2017,


[110] C. Const., sentencia de tutela T- 007 de 2020, consideración
51.


[111] C.
Const., sentencia de tutela T- 011 de 2019.


[112] C.
Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[113] C. Const., sentencia de tutela T- 737 de 2017.


[114] C.
Const., sentencia de tutela T- 737 de 2017.


[115] C.
Const., sentencia de tutela T- 011 de 2019.


[116] C. Const., sentencia de tutela T- 090 de 1996.


[117] C. Const, sentencia de tutela T- 090 de 1996: “Por lo demás, la
materia del asunto que se somete a la consideración de la Corte, tiene
naturaleza constitucional. El cargo de la demandante se refiere a la presunta
violación del derecho a la intimidad. Las consideraciones de la Corte sólo
tomarán en cuenta los aspectos contractuales que tengan relevancia
constitucional directa y que puedan resolverse desde la perspectiva
constitucional, dejando a la jurisdicción ordinaria la decisión sobre los
aspectos puramente civiles y de índole patrimonial.”


[118] C. Const., sentencia de unificación SU- 626 de 2015: “El contenido del
planteamiento del accionante y la urgencia de su solicitud, dada la inminencia
de la apertura de la exposición al momento de presentar la acción de tutela,
evidencia que los medios judiciales ordinarios no resultan idóneos para debatir
la violación de los derechos fundamentales.”


[119] Consideración 36.


[120] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996: “En consecuencia, y al
tenor del artículo 85 de la Constitución, la libertad de expresión artística es
un derecho fundamental de aplicación inmediata, susceptible de ser amparado
mediante la acción de tutela. Y es razonable que así sea, pues la expresión
artística constituye el medio por excelencia para la realización del potencial
creador de todo ser humano, resultando así corolario obligado del libre
desarrollo de la personalidad, amparado en el artículo 16 Superior. Por esta
vía se hace efectivo el deber impuesto al Estado, de promover y fomentar la
creación de la identidad nacional a través de la cultura (art. 70 supra).”
Asimismo, véase: C. Const., sentencias de tutela T- 235A de 2002, consideración
8, T- 139 de 2014, consideración 5.5.2


[121] C. Const., sentencia de unificación SU- 626 de 2015.


[122] C. Const., sentencia de unificación SU- 626 de 2015: “6.4.3. A pesar
del contenido común que cabe predicar de la libertad de expresión en general y
de la libertad de expresión artística en particular, esta última tiene algunas
especificidades que le otorgan un significado constitucional especial y de esta
manera refuerzan su protección.”


[123] C. Const., sentencia de tutela T- 235A de 2002: “5.- Según la
doctrina y la amplia jurisprudencia de esta Corporación, la libertad de
expresión, reconocida como derecho fundamental en el artículo 20 de la Carta,
cobra relevancia para el desarrollo autónomo del individuo, el fortalecimiento
del conocimiento y de la cultura, y la existencia de una verdadera democracia;
así mismo, es aceptado que para su realización un presupuesto indispensable es
la libertad de pensamiento. Según lo ha dicho la Corte, “toda vez que lo que
interesa al mundo jurídico son las relaciones de alteridad, sería contrario a
toda lógica admitir la existencia de la facultad jurídica de tener una propia
concepción de las cosas, si esta no pudiera comunicarse a los demás. Luego,
jurídicamente, pensamiento y expresión, como derechos, resultan ser una
realidad inescindible.”


[124] C. Const., sentencia de tutela T- 015 de 2015: “34. Para la Corte la
libertad de expresión, en todas sus manifestaciones, se considera digna de ser
protegida no sólo por su valor intrínseco, sino debido a que constituye un
medio para el logro de otras finalidades valiosas.  Así, la libre
circulación de ideas y opiniones favorece la búsqueda del conocimiento y es
condición de existencia de una sociedad pluralista donde puedan coexistir
diversas concepciones sobre lo correcto, lo bueno y lo bello. Adicionalmente,
la libre expresión de pensamientos, opiniones y puntos de vista permite el
desarrollo de la autonomía individual, al hacer posible que todas las personas
puedan tener voz y someterse, ante todo, a su propio criterio al momento de
decidir aquello que comunican a otros. Pero es sin duda, el estrecho vínculo
entre libertad de expresión y democracia, el argumento que con mayor fuerza y
frecuencia se esgrime para justificar la especial protección que se otorga a
este derecho en el constitucionalismo contemporáneo.”


[125] Marulanda, I.; Perry, G., Benítez, J.; Garzón, A.; Cuevas T.,
Guerrero, G., De la educación y la cultura, en Gaceta Constitucional número 45,
1991, p. 15.


[126] C. Const., sentencias de tutela T- 235A de 2002, T- 296 de 2013,
consideración 6.3.1., T- 015 de 2015.


[127] C. Const., sentencia de tutela T- 015 de 2015.


[128] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996.


[129] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996: “Las autoridades de la
República, entonces, no están llamadas a imponer restricciones en la elección
que el artista haga de la técnica a través de la cual pretende expresar su
arte, ni pueden legítimamente determinar el contenido de una obra, pues
cualquier limitación en estas materias vulneraría la esencia misma del
derecho.”


[130] C. Const., sentencia de unificación SU- 626 de 2015.


[131] C. Const., sentencia de unificación SU- 626 de 2015: “Se concluye
entonces que el Estado tiene no solo el deber de abstenerse de interferir
indebidamente en la libertad de expresión y difusión artística, sino también la
obligación de emprender acciones fácticas y normativas para propiciar,
promover, estimular e incentivar las actividades artísticas. No se trata de un
Estado indiferente al desarrollo del arte y al acceso de los ciudadanos al
mismo. Se encuentran bajo su responsabilidad varias obligaciones cuya dimensión
prestacional se adscribe genéricamente al artículo 20 y, específicamente, a los
artículos 70 y 71 de la Constitución. La existencia de estos deberes y su
fundamentación en la libertad de expresión artística, implica que la limitación
a su cumplimiento por razones subjetivas o contrarias a la igualdad constituye,
al mismo tiempo, una restricción de tal libertad.  La libertad artística
es, en consecuencia, un derecho constitucional de libertad especialmente
protegido por la Carta.”


[132] C. Const., sentencia de unificación SU- 626 de 2015.


[133] C. Const., sentencia de unificación SU- 626 de 2015.


[134] La protección universal de la expresión artística es armónica con el
reporte de la Asamblea General de Naciones Unidas. Para
ella, “Provisions are to be implemented without any discrimination of any kind,
such as race, colour, sex, language, religion, political or other opinion,
national or social origin, property, birth or other status, as stated in
article 2 of ICESCR and ICCPR. Article 5 (e) (vi) of the International
Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination, article 13
(c) of the Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against
Women, articles 43 and 45 of the Convention on the Protection of the Rights of
Migrant Workers and Members of Their Families, and article 21 of the Convention
on the Rights of Persons with Disabilities, stress that all persons,
irrespective of their specific situation or status have the right to freedom of
artistic expression and creativity.” Shaheed, F., The right to freedom of
artistic expression and creativity, en United Nations General Assembly,
Twenty-third session, Agenda ítem 3, Promotion and protection of all human
rights, civil, politic, economic, social and cultural rights, including the
right of development: Report of the Special Rapporteur in field of cultural
rights, Farida Shaheed, 2013 (A/HRC/23/24), p. 5.


[135] C. Const., sentencia de unificación SU- 056 de 1995.


[136] Bethge, H. (2021), Art. 5 [Meinungs-, Pressefreiheit, Rundfunk,
Freiheit der Kunst und Wissenschaft], en Sachs, Grundgesetz: Kommentar, C. H.
Beck, números marginales 182 a 185.Kempen, B. (2021), Art. 5 [Recht auf der
freien Meinungsäußerung], en Epping, V.; Hillburger, C., BeckOK Grundgesetz:
Kommentar, C. H. Beck, 47 Auflage, números marginales 156-158. Pieroth, B.;
Schlink, B.; Kingreen, T.; Poscher, R. (2013), Grundrechte (Staatsrecht II), C.
F. Müller, p. 163. 


[137]
C. Const., sentencia de unificación SU- 626 de 2015: “6.4.2. La
protección de la libertad de expresión artística plantea la difícil cuestión de
identificar los eventos en los cuales una expresión se encuentra amparada por
ella. Para la Corte se trata de un asunto de especial complejidad dado que
alrededor del “concepto de lo artístico” pueden suscitarse numerosas
definiciones o aproximaciones que impiden arribar a un concepto unívoco. Estas
dificultades epistémicas se traducen en la existencia de un margen de
acción relativamente amplio para reconocer una actividad como artística. En efecto,
como la Constitución no ofrece criterios claros para definir el “arte” es
necesario aceptar que las autoridades y los particulares gozan de competencias
o facultades para avanzar en la precisión de este concepto constitucional. El
reconocimiento de tal margen impide que esta Corte se erija en censor único de
aquello que constituye el “concepto de lo artístico” y, en consecuencia, la
Constitución le exige oír a otros.” 


[138] En otros ordenamientos se ha optado por el mismo abordaje. Por
ejemplo, el Tribunal Federal Constitucional Alemán (BVerfG) indicó en el caso Mephisto,
que debían tenerse en cuenta, al menos, tres elementos estructurales para
comprender el concepto de obra, a saber: a) que sea una forma de creación
libre, en donde se expresan las impresiones, experiencias y vivencias del
artista a través de un medio comunicativo concreto (Formensprache) y se permite
comprender la visión del artista; b) toda actividad artística implica unos
procesos conscientes e inconscientes que no pueden ser explorados o explicados
por la razón (exclusivamente) y; c) la obra plasma la personalidad del artista.
Al respecto, el BVerfG (E 30, 173 (188s.)) manifestó: “1.
Der Lebensbereich "Kunst" ist durch die vom Wesen der Kunst
geprägten, ihr allein eigenen Strukturmerkmale zu bestimmen. Von ihnen hat die
Auslegung des Kunstbegriffs der Verfassung auszugehen. Das Wesentliche der
künstlerischen Betätigung ist die freie schöpferische
Gestaltung, in der Eindrücke, Erfahrungen, Erlebnisse des Künstlers durch das
Medium einer bestimmten Formensprache zu unmittelbarer Anschauung gebracht
werden. Alle künstlerische Tätigkeit ist ein Ineinander von bewußten und
unbewußten Vorgängen, die rational nicht aufzulösen sind. Beim künstlerischen
Schaffen wirken Intuition, Phantasie und Kunstverstand zusammen; es ist primär
nicht Mitteilung, sondern Ausdruck und zwar unmittelbarster Ausdruck der
individuellen Persönlichkeit des Künstlers.”


[139] C. Const., sentencia de unificación SU- 056 de 1995.


[140] C. Const, sentencia de unificación SU- 626 de 2015.


[141] C. Const., sentencia de unificación SU- 626 de 2015: “6.4.3.1. El arte
tiene un valor especial cuyo origen se encuentra en la particular intervención
de la creatividad, intuición, sensibilidad e ingenio de los artistas, en el
grado de apertura interpretativa que ofrece a su receptor y en el tipo de
emociones o sentimientos que puede suscitar. Su valor estético se
traduce entonces en un vínculo estrecho con la cultura que ha sido definida por
el legislador como el conjunto de rasgos distintivos, espirituales,
materiales, intelectuales y emocionales que caracterizan a los grupos humanos y
que comprende, más allá de las artes y las letras, modos de vida, derechos
humanos, sistemas de valores, tradiciones y creencias (art. 1 de la Ley 397 de
1997.)”


[142] C. Const., sentencia de unificación SU- 056 de 1995.


[143] C. Const., sentencia de tutela T- 293 de 1994.


[144] C. Const., sentencia de tutela T- 213 de 2004: “22. La Corte
Constitucional ha abordado la cuestión de la libertad de expresión tratándose
de libros frente a dos tipos de casos: novelas –como en el caso de La Bruja- y
versiones biográficas –caso Fei-. En el primero la Corte protegió la integridad
de la obra literaria, de manera que no puede el juez constitucional
entrar a juzgar el producto de la imaginación del autor, aunque tengan como
referente hechos ciertos. En el segundo la Corte cuestionó el hecho de que se
utilizara un libro para atentar contra la intimidad familiar de menores de
edad.”


[145] C. Const., sentencia de tutela T- 213 de 2004: “Por el contrario,
tratándose de libros, la existencia de un tiempo para la reflexión implica que
se privilegie la capacidad de desafío y de generación de opinión. Si bien se
espera mantener nítida la diferencia entre información y opinión, el tiempo de
reflexión permite al receptor hacer la distinción y, así mismo, evaluar la
admisibilidad de las opiniones emitidas. No quiere decir que ello no ocurra
tratándose de medios masivos de comunicación; simplemente el tiempo con que
cuenta la persona para realizar dicha operación es mayor tratándose de libros
y, por lo mismo, se sujeta a menores rigores.”


[146] C. Const., sentencia de tutela T- 235A de 2002.


[147] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[148] Ocampo, J. (2014), Cine documental: tratamiento creativo (y político)
de la realidad, en Cine Documental, número 11, pp. 4ss. Recuperado de https://ri.conicet.gov.ar/bitstream/handle/11336/46146/CONICET.pdf?sequence=5&isAllowed=y.



[149] Ocampo, J. (2014), op. Cit., p. 5: “Esto es, en un comienzo imágenes,
y luego también sonidos, que no solamente funcionan como un registro de lo real
sino que también lo ordenan, modifican temporal y espacialmente, fragmentan y
modifican los sucesos; en definitiva, elaboran discursos.”


[150] Ocampo, J. (2014), op. Cit., pp. 7s.


[151] Febrer, N. (2010), El cine documental se inventa a sí mismo, en
Área Abierta, número 26, p. 3. Recuperado de file:///C:/Users/jorge/Downloads/4902-Texto%20del%20art%C3%ADculo-4987-1-10-20110530.PDF.



[152] Ocampo, J. (2014), op. Cit., p. 10


[153] Acuña, L. (2009), El cine documental como herramienta en la
construcción  de la memoria y el pasado presente, en Clío y Asociados, número
13, p. 2. Recuperado de file:///C:/Users/jorge/Downloads/admin,+Gestor_a+de+la+revista,+n13a04.pdf.



[154] Véase, Febrer, N. (2010), op. Cit., p. 4.


[155] C. Const., sentencias de tutela T- 104 de1996, 


[156] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de1996. En el derecho alemán,
esto se conoce bajo la expresión Werkbereich y hace referencia a la
actividad propia del artista (künstlerische Betätigung).


[157] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996.


[158] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996.


[159] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996: “a segunda libertad
ínsita en el derecho a la libre expresión del arte -la de dar a conocer las
obras creadas- surge de la aplicación del artículo 20 de la Carta, arriba
citado.  Es consecuencia necesaria de este precepto, que toda persona
tiene derecho a competir en igualdad de condiciones por un acceso a los medios
públicos de difusión, para dar a conocer sus obras, así como tiene derecho la
comunidad a apreciarlas y a escoger libremente aquellas que considere dignas de
su aprobación o rechazo, sin que dicha elección esté viciada por la previa
imposición o censura que haga el Estado de determinada concepción estética.”


[160]
Bethge, H. (2021), op. Cit., número marginal 195. Pieroth, B.
et al. (2013), op. Cit., p. 169.


[161] Bethge, H. (2021), op. Cit., múmero marginal 197.


[162] Pieroth, B. et al. (2013), op. Cit., p. 169.


[163] Este razonamiento es semejante al formulado en el Derecho
constitucional alemán. De acuerdo con el BVerfG, una posible limitación de la
expresión artística debe determinarse a partir del ámbito de la obra (Werkbereich)
y el impacto o efecto de la obra (Wirkbereich). Si se está ante
el ámbito de la obra, es decir, su creación y lo que ello implica, no es
posible limitación alguna; mientras que si está ante el efecto de la obra, es
posible pensar una limitación de la obra a través de la teoría del derecho
colindante, según la cual, derechos fundamentales de otros o bienes esenciales
del Estado pueden implicar una restricción a difundir la obra. BVerfGE 30, 173
(189). Bethge, H. (2021), op. Cit., número marginal 196.


[164] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996.


[165] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996: “El primero de ellos,
dado su alcance netamente íntimo, no admite restricción alguna, aparte de las
limitaciones naturales que la técnica escogida le imponga al artista, y las
fronteras de su propia capacidad para convertir en realidad material (pintura,
escultura, cuento, canción, etc.) lo que previamente existe sólo en su
imaginación.  Cualquier acto, particular o de autoridad, que pretendiese
poner freno al desarrollo del impulso vital del hombre creador, constituiría
una afrenta a su dignidad humana.  Así, la libertad para proyectar en
objetos materiales una idea, en tanto pertenece a la esfera privada del
individuo, es absoluta; dicha libertad se predica respecto del contenido,
significado o mensaje de la obra, así como del medio para su manifestación
plástica, es decir, de la técnica.
 Las autoridades de la República, entonces, no están llamadas a
imponer restricciones en la elección que el artista haga de la técnica a través
de la cual pretende expresar su arte, ni pueden legítimamente determinar el
contenido de una obra, pues cualquier limitación en estas materias vulneraría
la esencia misma del derecho.”


[166] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996.


[167] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996.


[168] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996: “Ahora bien; en
tratándose del uso de medios oficiales de difusión, o de medios particulares
encargados de la prestación de un servicio público, la difusión artística debe
someterse a la previa autorización que, con base en criterios acordes con la
Constitución como los ya enunciados, otorguen las autoridades competentes. 
No es otro el límite posible a la difusión de la expresión artística.”


[169] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017,


[170] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996.


[171] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996.


[172] C. Const., sentencias de tutela T- 881 de 2002 y T- 398 de 2019.


[173] C. Const., sentencia de tutela T- 398 de 2019.


[174] C. Const., sentencia de tutela T- 398 de 2019.


[175] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996.


[176] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996.


[177] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996.


[178] C. Const., sentencia de tutela T- 104 de 1996: “El artista que desea
exhibir su obra, puede eventualmente encontrar que ésta violenta los
sentimientos de algunas personas, quienes tienen un interés legítimo en que no
se les obligue a presenciar lo que ellas -y no una autoridad- consideran
emocional, estética o moralmente contrario a sus convicciones.  Es
evidente, verbi gratia, que ningún pintor puede, en aras de ejercer
su derecho a la libre expresión, exigirle al propietario de una galería privada
que exponga sus obras sin el consentimiento de éste.”


[179] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[180] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017: “El derecho a la imagen surge de una interpretación sistemática de
algunas disposiciones de la Carta Política, en particular del reconocimiento de
la dignidad humana como principio básico, el libre desarrollo de la
personalidad y la personalidad jurídica. En efecto, el derecho a la imagen
corresponde a la expresión directa de la individualidad, identidad y
autodeterminación de la persona que no puede ser objeto de libre disposición
por parte de terceros, salvo las limitaciones derivadas de la sociabilidad
humana, de intereses jurídicos superiores y del respeto de los derechos de los
otros.”


[181] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017: “43.-
En concordancia con lo expuesto, la Sala reitera en esta oportunidad que la
faceta fundamental del derecho a la imagen, en la medida en que está
íntimamente relacionada con la dignidad humana se extiende más allá de la
muerte y, por ende, el juez de tutela tiene competencia para establecer la
vulneración del derecho fundamental a la imagen y tomar las medidas de
protección correspondientes a pesar del fallecimiento del titular del derecho.”


[182] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017: “34.-
En síntesis, el derecho a la imagen responde al control que tienen los
individuos sobre las representaciones de sus características externas que
conforman las manifestaciones y expresiones de su individualidad corporal y que
permiten su identificación.”


[183] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[184] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[185] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[186] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[187] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[188] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017: “La primera faceta, expresa la autonomía de la
persona para determinar su propia imagen, es decir, cómo quiere verse y cómo
quiere ser percibido por los demás. En particular, incluye la autodeterminación
de los individuos en relación con la posibilidad de distinguirse físicamente o
de referirse a sí mismo a través de ciertas actividades que permitan su
distinción, tales como sus intereses o profesión. “Esta faceta,
estrechamente vinculada con el derecho al libre desarrollo de la personalidad,
puede ser comprendida como el aspecto estético o somático del derecho o la
dimensión de autodefinición del ser, al tener en cuenta para definir la
individualidad de la persona su imagen física, su nombre o su voz.””


[189] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017: “La segunda faceta, incluye un aspecto positivo y otro
negativo. El aspecto positivo corresponde a la potestad de la persona de
decidir las partes de su imagen que pueden ser difundidas de manera onerosa o
gratuita:
“En esta dimensión del derecho, el sujeto escoge qué podrá ser
percibido por los demás y podrá autorizar, si así lo desea, que un tercero
utilice su imagen. En caso de que se presente un incumplimiento en la forma en
que se haya convenido dicha utilización, esta Corporación ha señalado que es
procedente el amparo del citado derecho por la vía de la acción de tutela, sin
perjuicio de la existencia de los otros medios de defensa judicial.”
El aspecto negativo implica la posibilidad de prohibir la
obtención, utilización o reproducción no autorizada de la imagen de una
persona, salvo los límites del derecho, relacionados con la salvaguarda de
los derechos de los demás, la prohibición del abuso del derecho, la
preservación del orden jurídico, las exigencias de la sociabilidad humana y, en
algunos casos, la realización de algún interés público de raigambre superior.”


[190] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[191] C. Const., sentencia de tutela T- 090 de 1996, reiterada en la
sentencia T- 628 de 2017.


[192] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[193] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[194] C. Const., sentencia de tutela T- 634 de 2013, reiterada en la
sentencia T- 628 de 2017.


[195] C. Const., sentencia de tutela T- 090 de 1996.


[196] C. Const., sentencia de tutela T- 090 de 1996.


[197] C. Const., sentencia de tutela T- 0990 de 1996: “La utilización de las
imágenes del parto en programas diferentes al producido por la sociedad
demandada, se ha efectuado sin requerir el consentimiento de la actora y,
aparentemente, desconociendo igualmente los derechos de aquélla, que tampoco ha
impartido su autorización. Las consideraciones anteriores son suficientes para
advertir que, en estas condiciones, se presenta una lesión plural de los
derechos de la actora. Quienes han publicado sus imágenes y continúan
haciéndolo sin su autorización, por ende, violan sus derechos a la intimidad,
al libre desarrollo de su personalidad, a su identidad y a su propia
imagen. Sin perjuicio de que la actora instaure las correspondientes demandas
contra las personas que han transgredido sus derechos, la Corte, como medida de
protección, ordenará a la Comisión Nacional de Televisión que vigile y
sancione, de conformidad con la ley, a los concesionarios y demás operadores de
la televisión que sin contar con el consentimiento de la demandante hayan
transmitido o transmitan imágenes sobre su parto.”


[198] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[199] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[200] C. Const., sentencia de tutela T-628 de 2017.


[201] C. Const., sentencia de tutela T- 268 de 2017.


[202] C. Const., sentencia de tutela T- 268 de 2017.


[203] Un ejemplo puede encontrarse en la producción cinematográfica y
publicitaria en el Dritte Reich, que se empleaba con fines
propagandísticos.


[204] C. Const., sentencias de tutela T- 204 de 1996.  T- 325 de 2002, T-
015 de 2015, T- 628 de 2017.


[205] C. Const., sentencia de tutela T- 015 de 2015.


[206] C: Const., sentencia de tutela T- 015 de 2015.


[207] C. Const., sentencia de unificación SU- 626 de 2015.


[208] C. Const., sentencia de unificación SU- 626 de 2015.


[209] C. Const., sentencia de tutela T- 015 de 2015: “Así
mismo, ha indicado que aunque este derecho [a la honra] es asimilable en gran
medida al buen nombre, tiene sus propios perfiles que la jurisprudencia
constitucional enmarca en “la estimación o deferencia con la que, en razón a
su dignidad humana, cada persona debe ser tenida por los demás miembros de la
colectividad que le conocen y le tratan”.”


[210] C. Const, sentencia de tutela T- 015 de 2015.


[211] C. Const., sentencia de tutela T- 015 de 2015.


[212] C. Const., sentencia de tutela T- 015 de 2015.


[213] C. Const., sentencia de tutela T- 015 de 2015.


[214] C. Const., sentencia de tutela T- 015 de 2015.


[215] C. Const., sentencia de tutela T- 015 de 2015.


[216] C. Const., sentencia de constitucionalidad C- 881 de 2014,
reiterada en la sentencia T- 007 de 2020.


[217] C. Const., sentencia de constitucionalidad C- 594 de 2014;
sentencias de tutela T- 787 de 2004, T- 015 de 2015.


[218] C. Const., sentencia de constitucionalidad C- 594 de 2014;
sentencia de tutela T- 787 de 2004.


[219] C. Const., sentencia de tutela T- 787 de 2004.


[220] C. Const., sentencia de tutela T- 787 de 2004.


[221] C. Const., sentencia de tutela T- 603 de 1992, reiterada en
sentencia T- 007 de 2020.


[222] C. Const., sentencia de tutela T- 787 de 2004.


[223] C. Const., sentencia de tutela T- 787 de 2004.


[224] C. Const., sentencia de tutela T- 015 de 2015.


[225] C. Const., sentencia de tutela T-007 de 2020.


[226] C. Const., sentencia de tutela T- 259 de 1994, reiterada por la
sentencia T- 628 de 2017.


[227] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.


[228] C. Const., sentencia de tutela T- 259 de 1994.


[229] C. Const., sentencia de tutela T- 259 de 1994.


[230] Ficha técnica: Nacionalidad: Colombia-Argentina; Metraje:
Cortometraje; Producción: Juan Pablo Castrillón, Desvío Visual y 996 Films
(Argentina); Sinopsis: “Camilo Najar, conocido como 'Hijo de
Sodoma' en las redes sociales, quien fue elegido por el director, en agosto de
2017, para ser el protagonista de su primer largometraje. Ese casting
profundizó en su vida, su sexualidad, el futuro y las drogas. Una semana
después, a los 21 años, murió de una sobredosis de heroína.” Información
obtenida de: https://www.proimagenescolombia.com/secciones/cine_colombiano/peliculas_colombianas/pelicula_plantilla.php?id_pelicula=2566.



[231] Véase:  https://www.proimagenescolombia.com/secciones/cine_colombiano/peliculas_colombianas/pelicula_plantilla.php?id_pelicula=2566. 


[232] Véase: https://www.festival-cannes.com/es/peliculas/son-of-sodom. 


[233] Página que compila cortometrajes colombianos a partir de información
publicada en festivales de cine, productoras y entidades gubernamentales, para
promover, valorar y fortalecer el cortometraje colombiano. Véase: https://www.cinecorto.co/sobre-la-web/.



[234] Proimágenes Colombia, https://www.proimagenescolombia.com/secciones/cine_colombiano/peliculas_colombianas/pelicula_plantilla.php?id_pelicula=2566.



[235] Cine Corto: https://www.cinecorto.co/son-of-sodom/.



[236] La sinopsis en las otras dos páginas son las siguientes. En
Proimágenes: “Camilo Najar, conocido como 'Hijo de Sodoma' en las
redes sociales, quien fue elegido por el director, en agosto de 2017, para ser
el protagonista de su primer largometraje. Ese casting profundizó en su vida,
su sexualidad, el futuro y las drogas. Una semana después, a los 21 años, murió
de una sobredosis de heroína” (https://www.proimagenescolombia.com/secciones/cine_colombiano/peliculas_colombianas/pelicula_plantilla.php?id_pelicula=2566).
En Cine Corto: “En agosto de 2017, elegí a Camilo Najar, conocido
como Hijo de Sodoma en las redes sociales, para ser el personaje principal de
mi primer largometraje. Ese casting ahondó en su vida, su sexualidad, el futuro
que veía para sí mismo y las drogas. Una semana después, a los 21 años, murió
de una sobredosis de heroína. ¿Quién fue el hijo de Sodoma?”


[237] Festival de Cannes, Son of Sodom: https://www.festival-cannes.com/es/peliculas/son-of-sodom.



[238] Sobre la ficha técnica, véase Proimágenes (https://www.proimagenescolombia.com/secciones/cine_colombiano/peliculas_colombianas/pelicula_plantilla.php?id_pelicula=2566),
Cine Corto (https://www.cinecorto.co/son-of-sodom/). 


[239] Zea, Guillermo (2003), Obra futura: cesión de derechos patrimoniales.
Vicisitudes, en Revista de la Propiedad Inmaterial, núm. 7, p. 6.


[240] C. Sup. Jus., Sala de Casación Penal, sentencia del diecisiete (17) de
marzo de mil novecientos noventa y uno (1991).


[241] Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina de Naciones, 47-IP-17,
consideración 4.2.1: “si se trata de una obra sin autorización del propietario
del soporte material, esta será pasible de ser eliminada a sola voluntad del
propietario del soporte material. Lo mismo sucede, si se trata de una obra por
encargo que no ha seguido las indicaciones dadas expresamente por quien encargó
la obra”. Asimismo, véase, Palacio P., Marcela, Bernal R., Edwin (2020), La
flexibilización del derecho moral de integridad por la jurisprudencia andina,
en Revista Civilizar, vol. 20, núm. 38, p. 90: “a) Obra realizada sin
autorización o en extralimitación de las indicaciones. Si se trata de una obra
elaborada sin autorización del propietario del soporte material, este —a su
discreción— podrá decidir conservarla o eliminarla e incluso modificarla,
mutilarla o deformarla, sin que haya posible infracción al derecho de
integridad. Lo mismo sucedería, si a pesar de ser una obra por encargo, el
autor extralimitó las indicaciones expresas de quien encargó la obra (47-IP-17,
párr. 4.2.1).”


[242] Véase, también, Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina,
20-IP-2007.


[243] C. Const., sentencia de unificación SU- 056 de 1995. 


[244] C. Const., sentencia de unificación SU- 056 de 1995.


[245] C. Const., sentencia de unificación SU- 056 de 1995.


[246] C. Const., sentencia de unificación SU- 056 de 1995.


[247] En las autorizaciones aportadas por Desvío Visual S. A. S., se
indica que la persona A concede a Juan Pablo Castrillón “el derecho y
permiso de uso de mi imagen, única y exclusivamente para el proyecto documental
Anhell69”. Expediente T-8.069.296, intervención Desvío Visual
S. A. S., pp. 25ss.


[248] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 21.


[249] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, p. 22.


[250] En la contestación que da esta entidad puede constatarse, a su
vez, que bajo la misma denominación (Anhell69) o bajo dos proyectos (Retrato de
una generación y Anhell69), se otorgaron diversos estímulos para la producción
de un cortometraje y de un largometraje de carácter documental biogfráfico.
Ello permite entender, que los proyectos preveían no solo la producción de una
obra cinematográfica específica, sino la posibilidad de varias. Véase, expediente T-8.069.296, contestación Proimágenes, pp. 4ss.


[251] Consideración 16.


[252] Consideraciones 3, 4, 5 y 6.


[253] Expediente T-8.069.296, intervención Desvío Visual S. A. S., video: CastingCamiloNajar.Documento
privado, minuto 4.47ss.: (entrevistador) “¿Camilo Najar cuándo se da cuenta
que le gustan los chicos? ¿Cuántos años tenía? ¿Cómo fue?” (Camilo Arturo Najar)
“Esa vez fue superchistoso porque toda mi vida, pues como desde que tengo uso
de razón me gustan las cosas de niña, el rosa; siempre era amigo de las niñas,
como que la otra cosa, siempre me había identificado como una chica. Entonces
como que al principio mi mamá no tenía problema con ello y me compra barbies y
así. Pero luego todo el mundo comenzó a decirle que me iba a volver marica, que
me iba a volver gay, pero yo ya lo era (…)”.


[254] Expediente T-8.069.296, intervención Desvío Visual S. A. S., video: CastingCamiloNajar.Documento
privado, minuto 5.38-6.50.


[255] Expediente T-8.069.296, intervención Desvío Visual S. A. S., video: CastingCamiloNajar.Documento
privado, minuto 2.28-3.57.


[256] Expediente T-8.069.296, acción de tutela, hecho dos: “Camilo Arturo
Najar Molina falleció el 19 de agosto de 2017. La Muerte de Camilo no fue de
público conocimiento, debido a que sucedió en penosas circunstancias que su
familia quiso guardar en secreto y que muy pocos conocían, pues
murió a causa de hechos y aspectos íntimos y privados de su vida, los cuales ni
siquiera publicaba en sus redes sociales y de los que solo pocas personas
tienen conocimiento y que sus padres prefieren mantener en la intimidad para
proteger la memoria, honra e imagen positiva de su hijo, ante su familia y ante
la sociedad en general.” (resaltado fuera del texto).


[257] Expediente T-8.069.296, impugnación, p. 6.


[258] C. Const., sentencia de tutela T- 628 de 2017.




