  T-267-22  








Sentencia T-267/22
 
DERECHO A LA VIVIENDA DIGNA, SALUBRIDAD Y VIDA DIGNA-Obligación de la empresa de servicio público de
acueducto y de la autoridad local, de proveer el correcto funcionamiento del
sistema de alcantarillado en la vivienda del accionante y su familia
 
La
empresa prestadora de servicios públicos domiciliarios y la Alcaldía municipal
vulneraron los derechos fundamentales a una vivienda digna y adecuada, a la
salud, a una vida en condiciones dignas y a la salubridad de un niño cuyo lugar
de habitación se inunda en temporada de lluvias hasta 70 cm y permanece con
constante humedad, al no garantizarle unas condiciones de mínimas habitabilidad
debido a la falta de observancia de los deberes constitucionales en materia de
prestación correcta y eficiente del servicio público de alcantarillado; entre
los que se encuentran, con relación a la primera, la reparación y mejoramiento
de su infraestructura; y frente a la Alcaldía, además, la promoción y
materialización de obras y proyectos de defensa contra las inundaciones, la
formulación de un plan de manejo ante posibles desbordamientos del río
Magdalena, la revisión periódica en los términos legales de su Plan Básico de
Ordenamiento Territorial,  así como la vigilancia sobre el desarrollo
urbanístico de su territorio.
 
DERECHO AL SERVICIO DE
ALCANTARILLADO-Protección
excepcional por tutela
 
Se cumplen los supuestos indicados por la
jurisprudencia Constitucional para la procedencia excepcional de la acción de
tutela cuando lo que se busca es la protección de un derecho colectivo que se
encuentra estrechamente relacionado con otros derechos fundamentales como la
salud y la vida en condiciones dignas.
 
DERECHO A LA VIVIENDA DIGNA-Naturaleza jurídica, alcance y
contenido/DERECHO A LA VIVIENDA DIGNA
Y AMBIENTE SANO-Afectación por
ausencia de alcantarillado
 
El derecho
fundamental a una vivienda digna y adecuada se concreta, entre otros, en contar
con un lugar habitable, con disponibilidad de servicios y que garantice
condiciones seguras para vivir, como protección contra la humedad y otras
amenazas contra la salud. Para ello, es indispensable que los servicios
públicos domiciliarios se presten bajo condiciones de eficiencia y calidad,
regularidad y continuidad, solidaridad y universalidad. En relación con el servicio
de alcantarillado, se advierte que su prestación eficiente no se limita a la
instalación de desagües al interior de las viviendas, sino que implica la
existencia de un sistema integral que garantice el disfrute del derecho al
saneamiento básico en condiciones dignas. A su turno, los sistemas de
saneamiento básico deben superar tres exigencias: a) cumplir las normas técnicas correspondientes,
teniendo en cuenta los principios que rigen la prestación de los servicios
públicos; b) garantizar la seguridad personal e higiene de las instalaciones
del sistema; y c) garantizar la intimidad del sujeto titular. Estos
presupuestos adquieren mayor relevancia cuando se trata de sujetos de especial
protección constitucional.
 
SISTEMA
DE SANEAMIENTO BASICO Y PRESTACION DE SERVICIOS PUBLICOS-Vulneración por irregularidad en la
prestación del servicio de alcantarillado por vertimiento de aguas residuales
 
 
Referencia:  Expediente T- 8.298.592
 
Acción de tutela instaurada por Fredy Antonio García Valencia, en representación de
Fredy Alejandro García Agudelo, contra la empresa Aguas del
Puerto SA-ESP y la Alcaldía municipal de Puerto Berrio, Antioquia. 
 
Magistrada Ponente:
DIANA FAJARDO RIVERA
 
 
Bogotá, D.C., veinticinco (25) de julio dos
mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Primera de Revisión de la Corte
Constitucional, integrada por la magistrada Diana Fajardo Rivera, quien la
preside, y los magistrados Jorge Enrique Ibáñez Najar y Alejandro Linares
Cantillo, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, ha
proferido la siguiente:
SENTENCIA
 
Dentro del proceso de revisión del fallo dictado por
el Juzgado Segundo Promiscuo Municipal de Puerto Berrío, Antioquia, el 8 de
marzo de 2021 en primera instancia,[1] dentro de la acción de
tutela promovida por Fredy
Antonio García Valencia en representación de su hijo, menor de edad, Fredy
Alejandro García Agudelo, contra la Empresa Aguas del Puerto SA-ESP y la
Alcaldía municipal de Puerto Berrío, Antioquia.  
 
I. ANTECEDENTES
 
1.                
El 25 de febrero de
2021 el señor Fredy Antonio
García Valencia actuando en representación de su hijo menor de edad, Fredy
Alejandro García Agudelo, interpuso acción de tutela contra la empresa Aguas
del Puerto SA-ESP y la Alcaldía de Puerto Berrío, Antioquia, con base en los
siguientes
 
1. Hechos
 
2.                
El señor Fredy Antonio
García Valencia es el padre de Fredy
Alejandro García Agudelo[2] y reside en el barrio Puerto Colombia del municipio de Puerto
Berrío, Antioquia. Afirmó que la vivienda en la que habita ha sufrido
inundaciones desde mediados del año 2019 por el desbordamiento del río
Magdalena y el mal funcionamiento del sistema de alcantarillado del sector, que
genera derrames de aguas residuales. Aseguró que lo anterior ha afectado el derecho
a la salud de su hijo menor de edad y de los otros niños y adultos que viven
con él. 
 
3.                
Agregó que las fallas
de infraestructura que ocasionan las mencionadas inundaciones también han traído
como consecuencia malos y penetrantes olores, picaduras de zancudos, plagas y
roedores, entre otros. Este asunto, en su opinión, pone en inminente riesgo la
salud y la integridad física, emocional y psicológica de su familia e incluso
de sus vecinos. 
 
4.                
Con base en lo anterior, solicitó
se protejan los derechos fundamentales a la salud, a la salubridad y a una vida
en condiciones dignas de su representado, y “se le ordene a la Empresa “AGUAS
DEL PUERTO” que presta los Servicios Públicos de Puerto Berrío, la Oficina de
Planeación y la alcaldía, que en un término de 48 horas siguientes a la
notificación de la respectiva sentencia, resuelvan de fondo o realicen las
obras tendientes a cesar toda vulneración, violación, evitar el riesgo o
peligro inminente en que se encuentran los menores FREDY ALEJANDRO GARCÍA
AGUDELO, EMILIA RUIZ AGUDELO Y ANDRÉS CAMILO MARIN AGUDELO.” [3]
 
2. Trámite de instancia y respuesta de los accionados
 
5.                
Mediante Auto del 2 de
marzo de 2021,[4] el Juzgado Segundo
Promiscuo Municipal de Puerto Berrío, Antioquia, avocó el conocimiento de la
acción de tutela, notificó a los accionados y corrió traslado durante dos días
para el ejercicio de sus derechos de defensa y contradicción. 
 
6.                
El 4 de marzo de 2021, el
Gerente General de la empresa Aguas del Puerto SA-ESP respondió a la acción de tutela. En primer lugar,
señaló que el accionante no cumplió con el requisito de inmediatez porque según
su escrito los hechos que denuncia ocurrieron en el año 2019; tampoco cumple
con el requisito de subsidiariedad porque lo que busca es la protección de un
interés colectivo, para lo cual está prevista una acción administrativa
consagrada en el artículo 144 de la Ley 1437 de 2011 “Por la cual se expide el Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo”;[5] y agregó que no alegó encontrarse ante la
inminente ocurrencia de un perjuicio irremediable que habilitara la procedencia
excepcional de la acción de tutela. En
segundo lugar, informó que realizó una visita técnica al inmueble del
accionante en la cual detectó que en el sector se realizaron construcciones
ubicadas sobre la tubería de la red de alcantarillado sin contar con la licencia
correspondiente de la Secretaría de Planeación del Municipio y que muchas de
esas viviendas no cuentan con “buena caída” o diferencias de cota a favor de la
conexión. Por ello, considera que el daño alegado no le es imputable. 
 
7.                
La empresa adjuntó
copia de un escrito de petición firmado por el accionante, radicado en sus
oficinas el 10 de julio de 2020, en el cual solicitó información con relación a
una inundación provocada por las redes de alcantarillado que operan en la
vivienda en la que habita su familia, haciendo mención especial a su hijo menor
Fredy Alejandro García Agudelo. El peticionario manifestó que se habían visto
sumamente afectados por lo anterior y que, pese a que la comunidad había
informado en múltiples ocasiones sobre los inconvenientes por el mal
mantenimiento de las redes, nunca se les ha dado solución. Por lo tanto,
solicitó “de carácter urgente atención a esta situación que afecta a tres
familias.”[6] 
 
8.                
Asimismo, allegó copia
de la respuesta que le fue dada a la petición del actor. En esta, le explicó
que tras una visita técnica a su lugar de residencia, el personal operativo
identificó que “las aguas residuales descargan hacia la parte trasera de las viviendas y las cajas y
tuberías quedan por el patio de las viviendas y en algunos tramos construyeron
viviendas sobre la tubería y se analizó la posibilidad en conectarse por el
frente de las viviendas, pero esto no es posible debido a que no hay buena
caída o diferencia de cotas a favor para la respectiva conexión se quedó en
programar mantenimiento en ese sector para la próxima semana para mitigar lo
sucedido o planteado por ud.”[7]
Adicionalmente, sostuvo que siguiendo lo dispuesto por el Decreto 302 de 2000
al usuario le corresponde la construcción y mantenimiento de las instalaciones
domiciliarias y no a la empresa prestadora del servicio. 
 
9.                
El Alcalde del
municipio de Puerto Berrio, Antioquia, dio respuesta a la acción de tutela el 4
de marzo de 2021 y se opuso a las pretensiones formuladas en su contra.
Acompañó el argumento de la empresa Aguas del Puerto SA-ESP, según el cual la
tutela es improcedente por no cumplir el requisito de inmediatez, ya que fue
interpuesta más de seis (6) meses después de los supuestos hechos vulneradores.
Agregó que consultó el caso con la empresa
accionada, la cual le informó que había adelantado obras para mitigar los
inconvenientes que causan las inundaciones en el sector donde habita el
accionante. La oficina de planeación de esa entidad aseguró que hizo una
intervención en la ribera del río Magdalena, en el sector de Puerto Colombia
barrio Villas del Coral y construyó un muro de contención. Por último, señaló que
ha respondido a todos los requerimientos del actor y en consecuencia no ha
vulnerado sus derechos fundamentales.[8] 
 
3.  El fallo objeto de revisión
 
10.           
Sentencia de
instancia.[9]
Mediante Sentencia del 8 de marzo de
2021, el Juzgado Segundo Promiscuo Municipal de Puerto Berrío, Antioquia,
declaró improcedente el amparo por considerar que incumple con el requisito de
subsidiariedad. Argumentó que el accionante busca la protección de los derechos
a un ambiente sano y a la salubridad pública, pues su hijo no es el único
afectado con la situación descrita, sino que todo su núcleo familiar y vecinos
se encuentran en idénticas circunstancias; por ello es la acción popular el
mecanismo judicial idóneo para la protección de los derechos invocados. Este
fallo no fue impugnado
 
4. Actuaciones en sede de revisión
 
11.           
Mediante Auto del 30 de agosto de
2021, notificado el 15 de septiembre de 2021, la Sala de Selección Número Ocho[10]
de la Corte Constitucional decidió seleccionar para su revisión el expediente
T-8.298.592, y repartir el conocimiento del asunto a la Sala Primera de
Revisión. 
 
12.           
A través de Auto del 5 de octubre
de 2021, la Magistrada ponente vinculó al proceso a las corporaciones autónomas
regionales de Antioquia y del Río Grande del Magdalena, por considerar que
podrían tener interés en el asunto. Además, decretó la práctica de pruebas
necesarias para decidir de fondo. En ese sentido, solicitó información dirigida
a identificar la presencia de niños, niñas y adolescentes en el lugar de
habitación del actor, así como de otros sujetos que deban recibir una especial
protección constitucional. También buscó establecer el estado de salud de sus
habitantes, el estado jurídico de la construcción de la vivienda y los trámites
adelantados ante los accionados en relación con la problemática expuesta en la
acción de tutela. Por último, le pidió a la Alcaldía accionada información
sobre los planes y programas de vivienda con los que cuenta, sobre procesos
endémicos en la zona que habita el accionante y las medidas de mantenimiento y
manejo de emergencias por inundaciones.
13.           
Así entonces, se ofició (i) a
Fredy Antonio García Valencia; (ii) a Corantioquia; (iii) a Cormagdalena; (iv)
al Alcalde del municipio de Puerto Berrio, Antioquia, y (v) a la empresa Aguas
del Puerto S.A. E.S.P; y (vi) se libró un despacho comisorio al Juez de
Instancia para que, con el acompañamiento de la empresa Aguas del Puerto S.A.
E.S. P. realizara una inspección judicial en la vivienda del accionante y
rindiera un informe técnico sobre los hallazgos de la misma. Vencido el término
otorgado para el efecto, salvo el accionante y el Alcalde de Puerto Berrío, las
restantes entidades respondieron al requerimiento de la Corte. En cuanto a la
inspección judicial decretada, se recibió el acta de la diligencia llevada a
cabo por el Juzgado de instancia, así como informes técnicos remitidos por la empresa
Aguas del Puerto SA-ESP y Corantioquia. 
 
14.           
El 11 de noviembre de 2021, la
Sala Primera de Revisión profirió un Auto en el que (i) requirió al Alcalde del
municipio de Puerto Berrio, Antioquia, para que rindiera el informe que le había
sido solicitado en el Auto del 5 de octubre de 2021 e indicara si había
realizado estudios hidráulicos
en el barrio Puerto Colombia que permitan identificar la causa principal de las
inundaciones que se presentan en el sector y si ha realizado inspecciones para
verificar el adecuado funcionamiento de los sistemas de drenaje del agua de
escorrentía del mencionado barrio; (ii) requirió a la empresa Aguas del Puerto
S.A. E.S.P. para que ampliara el informe que envió en respuesta al Auto del 5
de octubre de 2021 y (iii) suspendió los términos para fallar el asunto durante
dos meses. Lo anterior por evidenciar que, a pesar del despliegue probatorio
realizado por la Magistrada ponente en el proceso, persistían diversas
falencias de información que debían ser subsanadas con miras a adoptar una
decisión de mérito.
 
15.           
Mediante autos del 16 de diciembre
de 2021 y 28 de febrero de 2022, la Magistrada sustanciadora requirió al
Alcalde de Puerto Berrío, Antioquia, para que diera cumplimiento a lo ordenado
en los autos del 5 de octubre y 11 de noviembre de 2021, advirtiéndole que de
no hacerlo podría ser objeto
de sanción en los términos del numeral 3 del artículo 44 del Código General del
Proceso. El 3 de marzo de 2022 se recibió la respuesta del alcalde requerido.
 
16.           
A continuación, la Sala presentará
las pruebas obtenidas durante la revisión del fallo de instancia.
 
-        
La inspección judicial realizada por el Juzgado de instancia  
 
17.           
El Juzgado Segundo Promiscuo
Municipal de Puerto Berrío remitió informe sobre la inspección judicial
adelantada en la vivienda objeto de tutela el 28 de octubre de 2021, la cual
fue atendida por la señora Margaret Agudelo, quien se identificó como ex compañera
sentimental del accionante y madre del menor Fredy Alejandro García Agudelo, cuyos derechos buscan
ser amparados con este proceso. 
 
18.           
El informe inicia describiendo la
ubicación y características generales del inmueble, el cual es de una planta, con
pisos en cemento esmaltado, paredes en adobe sin revocar y techos en
zinc. Además de detallar las habitaciones y espacios de la vivienda, el Juzgado
informó que cuenta con “un patio con pavimento en regular estado, donde
están instalados los servicios sanitarios, como lavadero, depósito de agua o
alberca, baño y sanitario, construidos en adobe y sin revocar; y desde ahí
encontramos un patio o solar (se anexa foto), en tierra (empantanado al momento
de la diligencia), con una extensión de 10mts., de largo, por 7 mts., de ancho;
donde se encuentra un cultivo de plátano y una mata de cocos (se anexa foto);
es de anotar, que desde el lindero que da desde la parte de atrás, hasta el
patio pavimentado (dirección occidente-oriente), hay una zanja que sirve de canal
para el desagüe de las aguas lluvias pluviales, que por lo dicho por la señora
Margaret, no es del todo suficiente, por cuanto aun así, se presentan las
inundaciones al interior de la vivienda, incluida las habitaciones; causada precisamente
cuando llueve, debido a que las aguas lluvias de la parte de atrás de la
colindancia, se filtran por su patio, al encontrarse su terreno en un nivel [de]
más bajo nivel, que el de sus vecinos; aguas que según ella, recorren por toda
su casa (dirección occidente-norte), en busca del sifón que se encuentra
instalado en la parte exterior de la vivienda (se anexa foto), demorando en
ocasiones, hasta 3 horas para evacuar el nivel agua, levantándose siempre malos
olores.”[11]
 
19.           
A continuación le hizo varias
preguntas a la señora Margaret Agudelo, la cual, se recuerda, fue la persona
que atendió la diligencia, y aclaró que (i) el accionante es su ex compañero
sentimental, se separaron hace 7 años pero él quiso ayudarle a interponer la
acción de tutela; (ii) el bien inmueble lo adquirió la señora Margaret Agudelo
como herencia de sus padres quienes, a su vez, lo compraron entre 1985 y 1986;
(iii) la vivienda se inunda constantemente en época de lluvia porque está
construida a un nivel inferior al de la calle; (iv) la casa está conectada a la
red de alcantarillado del sector pero su funcionamiento “es regular, porque
mantiene llena de mugre, y así se limpie no sirve”; (v) su familia está
conformada por 6 personas, entre las que se encuentran tres menores de edad: su
hijo, Fredy Alejandro García
Agudelo, el cual tenía 15 años para el
momento en que se realizó la visita, y otros dos menores de 13 y 4 años, los cuales
son sus nietos, su hija de 29 años de edad y su esposo; agregó que ella cuenta
con 47 años; (vi) informó que todas las personas que habitan su hogar
constantemente sufren de gripa y fiebre; (vii) aclaró que su hijo está afiliado
a salud por parte del Ejército porque su papá, y accionante de tutela, es
pensionado de dicha entidad como soldado profesional. Ella, su hija mayor y sus
nietos están afiliados al régimen subsidiado; (viii) aseguró que pese a que ha
buscado solucionar el problema de su vivienda con Aguas del Puerto, con el
Fondo de Vivienda y con la Alcaldía, ello no ha podido concretarse; y (ix)
aportó un video tomado en el año 2019 en el que se evidencia la forma en que su
casa se inunda en época de lluvia y el agua ingresa hasta las habitaciones.
 
-        
El informe sobre la visita realizada al inmueble de la accionante
rendido por Aguas del Puerto SA-ESP
 
20.           
La empresa Aguas del Puerto SA-ESP
remitió un informe sobre la visita realizada al inmueble el 28 de octubre de
2021, a la cual asistieron, en su representación, Leidy Liced Yarce Villada, Directora
técnica y operativa de acueducto y alcantarillado, el ingeniero civil Jaime
Samuel Montero Olivos, el técnico operativo Leonardo Loaiza y la abogada Carmen
Utria; lo anterior, en el marco de la diligencia de inspección judicial
ordenada por la Corte. La empresa afirmó que el problema que se presenta en la
vivienda es puntual y no afecta a toda la población del sector y que se debe a que
la cota del piso está por debajo del nivel de la vía que colinda con el frente
de la casa. Reiteró que es un asunto que solo afecta a esa vivienda y a las dos
viviendas que colindan con la parte del patio, por ende, no es producto de
inundaciones por daños o falencias en el sistema recolector de aguas residuales
del sector. Agregó que la vivienda cuenta con todos los servicios públicos
básicos domiciliarios; específicamente revisó las condiciones de
infraestructura de acueducto y alcantarillado y concluyó que “están en
perfecto funcionamiento”; además, se encuentra en buenas condiciones de
seguridad “ya que no se presentan agrietamientos en las paredes ni piso que
puedan indicar asentamientos diferenciales o deterioro en la estructura, la
cubierta de la misma se encuentra en buenas condiciones al no demostrar grietas
o agujeros en las láminas.” Aseguró que el estado de salud de los
residentes de la vivienda y de los vecinos del sector es aparentemente estable
pues no se han reportado enfermedades endémicas en el sector o respiratorias
que indiquen condiciones de insalubridad.
 
21.           
 Concluyó, entonces, (i) que la
problemática no responde a una falla técnica ni de operación en la prestación
del servicio, ni de fallas en el sistema de aguas recolectoras pluviales o sanitarias,
es decir, no tiene que ver con los servicios que presta la empresa; (ii) que las
inundaciones no son frecuentes ni persisten y “se presentan sólo cuando hay
precipitaciones atmosféricas copiosas por un prolongado periodo de tiempo”;
y (iii) que la recomendación para superar el problema de inundaciones es “aumentar
la cota del nivel de piso de la vivienda con respecto a la vía de acceso de la
misma y con respecto a las viviendas contiguas hasta superar el nivel de
inundación que se presenta el cual es aproximadamente (40) cuarenta
centímetros, para lo cual se debe realizar un relleno del área afectada. Se
debe aumentar la cota de nivel del antejardín de la vivienda con el fin de dar
funcionalidad a la cuneta para que haya una correcta evacuación del caudal de
aguas lluvias.”
 
-        
El informe técnico de Corantioquia sobre la diligencia de
inspección judicial
 
22.           
La Corporación Autónoma Regional
de Antioquia, Corantioquia también asistió a la diligencia de inspección
judicial realizada el 28 de octubre de 2021 y remitió un informe técnico sobre
la misma. El informe inicia indicando que el municipio de Puerto Berrío está
ubicado en la margen izquierda del río Magdalena, “dentro del área que
geomorfológicamente se clasifica como la llanura de inundación […].”[12]
y que en el Plan Básico de Ordenamiento Territorial – PBOT del mismo se
advierte que “[l]a gran mayoría de la cabecera municipal se ubica en
terrenos de la llanura de inundación; los barrios Bodega Rieles, Milla 2, El
Puerto, Puerto Colombia y parte de los terrenos de la hacienda La Pizarra,
presentan una mayor susceptibilidad a la inundación ya que están ubicados en la
llanura de este río.”[13] Agregó que según el PBOT vigente del municipio de
Puerto Berrío,[14] el sistema de recolección
de aguas residuales del barrio de Puerto Colombia no cubre el total de la zona.
“La red cuenta con tres colectores para la evacuación de las aguas. El
primer colector presenta un diámetro de 24", que arranca en la
intersección de la carrera 3ª  hasta la calle 21, donde voltea para descargar
sus aguas al río Magdalena. El segundo colector, de diámetro18", arranca
desde la calle 13 junto a la Plaza de Mercado, va por la carrera 2° y descarga
al río sobre la calle 16 y el tercer colector de 18" de diámetro en la
parte final de la carrera 3.  A ninguna de las descargas se le realiza
tratamiento antes de ser vertidas al río.”[15]
(Resaltado original).
 
23.           
En cuanto al estado de la vivienda
en la que habita el hijo del accionante destaca que (i) la vía sobre la que se
encuentra construida tiene un nivel más alto en relación con el nivel base de
la misma; (ii) una de las dos habitaciones que la compone tiene un piso elevado
de unos 30 cm de altura, respecto al nivel base de la vivienda; (iii) entre la
casa y el patio hay un muro de aproximadamente 30 cm “construido con el fin
de impedir el paso de las aguas de escorrentía desde el patio al interior de la
casa (ver Figura 3). Sin embargo, el muro construido no es suficiente para
contener las aguas que proceden desde la parte posterior de la vivienda, por lo
que esta, sufre inundaciones desde la parte frontal como también desde el patio
de la misma”;[16] (iii) en el patio el
suelo tiene una humedad alta y una capa de agua libre sobre la superficie con
una profundidad de 3 cm, aproximadamente, la cual es transitoria debido a
precipitaciones recientes; aclaró que debido a que no existe un sistema de
drenaje para tales aguas, éstas solo se escurren por absorción del suelo o por
evaporación; (iv) según registro fílmico de los habitantes de la vivienda, en
temporada de lluvias las inundaciones son recurrentes “en donde el nivel del
agua puede llegar aproximadamente a 70cm de altura con respecto al piso de la
vivienda y que por testimonio de la señora Margaret Agudelo y evidencia fílmica
estos eventos han causado daños materiales y afectando la salud de los habitantes”[17];
(v) el desnivel que existe entre la vivienda y la vía puede ser una causa de
las inundaciones; y (vi) incluyó una serie de recomendaciones para la Alcaldía
de Puerto Berrío encaminadas a solucionar los problemas encontrados.
 
24.           
El informe también menciona que la
vía en donde se ubica la vivienda cuenta con un canal del sistema de drenaje de
las aguas de escorrentía “el cual se encuentra cubierto por intervención
urbanística de la vía, lo que influye para que el sistema de alcantarillado
pueda colapsar, propiciando el fenómeno de inundación de la vivienda visitada y
las viviendas circundantes”.[18] Por ello, dentro de las
recomendaciones que planteó, Corantioquia considera importante que se realice
un estudio hidráulico para determinar la causa principal de las inundaciones
que se presentan en el sector y establecer las medidas preventivas y
correctivas adecuadas para mejorar la calidad de vida de las familias
afectadas. “Este estudio deberá plantear las obras civiles requeridas para
mejorar el sistema de escorrentía y mitigar los eventos de inundación.”[19]
 
25.           
A continuación, se presentan algunas
fotografías que hacen parte del informe rendido por Corantioquia por
considerarse útiles y pertinentes para el entendimiento del caso. La Sala
aclara que hace uso de este material porque es el registro fotográfico de mejor
calidad que obra en el proceso. La descripción de cada imagen corresponde al
análisis presentado por dicha entidad. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Diferencia de nivel
entre la vía (carrera 3ra. y piso de la vivienda).[20]

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. Habitación está
construida sobre un piso elevado y el muro que existe entre el patio y el
interior de la vivienda.[21]
 
 

Figura 4. Se observa capa de agua
libre estancadas en el patio de la vivienda, sobre un canal construido
manualmente (líneas azules).[22] 
 
Figura 7. Vista de
la vía principal de la vivienda, donde se observa un punto de drenaje pluvial.[23]
-        
Corporación Autónoma Regional del Río Grande de la Magdalena,
Cormagdalena[24]
 
26.           
Cormagdalena informó que por su naturaleza está excluida del régimen
jurídico aplicable a las corporaciones autónomas regionales definido en la Ley
99 de 1993 y, por lo tanto, solicitó ser desvinculada del trámite. Señaló que
la formulación de directrices y manejo de las cuencas hidrográficas, así como
la creación de estrategias de defensa frente a inundaciones no son asunto de su
competencia.
 
-        
Corporación Autónoma Regional de Antioquia - Corantioquia[25]
 
27.           
Corantioquia respondió que no
dispone de un plan de contención o manejo relacionado con los desbordamientos
del río Magdalena en el municipio de Puerto Berrío. Sin embargo, elaboró un
convenio con el Instituto Geográfico Agustín Codazzi – IGAC, denominado “Estimación
y elaboración cartográfica de amenazas por inundaciones, avenidas, torrenciales
y movimientos en masa con el uso de tecnologías espaciales. Fase Zona oriental
jurisdicción de CORANTIOQUIA. Versión 2.0”, cuyos resultados están
proyectados para contribuir en la toma de decisiones y en la gestión del riesgo
de manera preventiva, así como para la revisión y ajuste de los Planes de
Ordenamiento Territorial, entre otros, frente a las posibles zonas de amenaza
por movimiento en masa e inundación de los municipios de Caracolí, Cisneros,
Maceo, Puerto Berrío, Puerto Nare, Remedios, Vegachí, Yalí, Yolombó y Yondó. 
 
-        
Empresa Aguas del Puerto SA-ESP[26]
 
28.           
La Empresa accionada aseguró que realiza
“actividades de
mantenimiento de cajas y MH programadas por el área de alcantarillado” y
que ha adelantado labores de extensión y reposición de alcantarillado en el
sector de la paz, con el propósito de dar buen manejo a las aguas residuales
del mismo y de las viviendas ubicadas sobre la tubería existente; añadió que no
cuenta con un plan específico para el manejo del desbordamiento del río
Magdalena. El barrio Puerto Colombia del municipio de Puerto Berrío cuenta con
una red de alcantarillado en buen estado, aseguró que el problema de la
vivienda en la que reside el actor es que “por temas de cotas […] no
es posible conectarla, para lograr conectar la vivienda al sistema se debe
primero realizar un levantamiento de la vivienda, es decir, la misma fue
construida por debajo de la cota del sistema.” Posteriormente, sostuvo que
(i) las actividades de mantenimiento y cajas se realizan de 1 a 2 veces por
mes; (ii) no cuenta con un estudio hidráulico en el barrio Puerto Colombia, “pero
se evidencia que el sector no presenta fenómenos de inundación […]”;[27]
y (iii) reiteró los hallazgos consignados por su equipo en el informe de la
diligencia de inspección judicial del 28 de octubre de 2021. 
 
-        
Alcalde del municipio de Puerto Berrío, Antioquia[28] 
 
29.           
El Alcalde accionado dio
respuesta a los requerimientos de la Corte informando que (i) según la base de
datos del SISBEN del municipio, el barrio Puerto Colombia tiene una “población
de [sic]117 donde el 23.5% (262) son niños y niñas menores de 14 años y
la población de adultos mayores registrada es 11.6% (13).”[29]
(ii) El municipio cuenta con ofertas institucionales educativas de primera
infancia y actividades recreativas de apoyo para menores de 14 años; (iii)
según los datos de catastro, para el año 2021 el barrio Puerto Colombia cuenta
con 1.335 predios, de los cuales 498 cuentan con titularidad y solo 134 cuentan
con licencia de construcción; (iv) el municipio cuenta con un plan de manejo de
riesgos de desastre en el marco del cual, en el año 2008, “realizó la
construcción de muros de contención desde la calle 59 hasta la calle 69, por la
rivera del río Magdalena que mitiga el riesgo de inundaciones por desbordamiento
del río”,[30]
y respecto a posibles riesgos ocasionados por la red de acueducto y
alcantarillado, refirió que es competencia de Aguas del Puerto S.A.; (v) las
patologías que más aquejan a la población del barrio Puerto Colombia son
diabetes e hipertensión; y a los niños y niñas temas relacionados con su salud
dental, es decir, no responden a situaciones medio ambientales; (vi) remitió
información sobre los programas de vivienda ofertados por el Fondo de Vivienda
de Interés Social y Reforma Urbana para el municipio de Puerto Berrío; (vii) no
encontró peticiones formuladas por el accionante durante el 2021; (viii) tiene
conocimiento de una junta de acción comunal del barrio Puerto Colombia, pero no
encontró solicitudes de la misma en relación con la problemática del caso.
Sobre la existencia de estudios hidráulicos y la realización de inspecciones
para verificar el adecuado funcionamiento de los sistemas de drenaje del agua
de escorrentía del barrio Puerto Colombia, (ix) reiteró que realizó un muro de
contención en el año 2008.
 
II. CONSIDERACIONES
 
1.    
Competencia
 
30.           
La
Sala es competente para conocer el fallo objeto de revisión, de acuerdo con lo
establecido en los artículos 86 y 241-9 de la Constitución Política, en los
artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991, así como en virtud del Auto del 30 de agosto de 2021, notificado el 15 de
septiembre de 2021, proferido por la Sala de Selección Número Ocho de 2021, que escogió para
revisión la decisión adoptada por el juez de instancia.
 
2.    
Análisis del cumplimiento de los requisitos
formales de procedencia de la acción de tutela
 
-        
La acción de tutela interpuesta por el señor Fredy Antonio García
Valencia, en representación de su hijo Fredy Alejandro García Agudelo, es
formalmente procedente 
 
31.           
De manera preliminar,
la Sala advierte que en esta oportunidad se cumplen todos los requisitos de
procedencia de la acción de tutela, esto es, la legitimación por activa y
pasiva, la inmediatez y la subsidiariedad. A continuación la Sala expone los
argumentos que sustentan dicha conclusión.
 
32.           
Legitimación
en la causa. Fredy Antonio García Valencia puede presentar la
acción de tutela en nombre de su hijo menor de edad, Fredy Antonio García
Agudelo, porque actúa como su representante legal[31] (legitimación por activa).[32] En este punto la Sala recuerda que inicialmente el actor presentó la
tutela en nombre y representación de tres menores de edad, su hijo, Fredy
Alejandro García Agudelo, y de Emilia Ruiz Agudelo y Camilo Marín Agudelo. Sin
embargo, tras ser requerido por el Juzgado de instancia para que explicara las
razones por las cuales actuaba como agente oficioso de los dos últimos y
aportara los respectivos poderes para representarlos, el 1° de marzo de 2021 el
accionante informó que mencionó en su escrito a los dos menores de edad porque
viven en la misma casa que se inunda por los problemas de alcantarillado; no
obstante, indicó que no contaba con poder para representarlos y, por lo tanto,
solicitó que el proceso continuara solo a nombre de su hijo. Pese a lo
anterior, la presencia de los otros dos menores de edad, hijos de la hija mayor
de la mamá de Fredy Alejandro García Agudelo, en el lugar de habitación de
Fredy Alejandro García Agudelo quedó comprobada durante la diligencia de
inspección judicial. Entonces, la Sala advierte que, de ser procedente, las
órdenes que se adopten para amparar los derechos fundamentales invocados se
reflejarán también en la protección de los derechos de los otros dos menores de
edad, así como de todo el núcleo familiar que convive con Fredy Alejandro
García Agudelo. 
 
33.           
En cuanto a la legitimación por
pasiva,[33] se advierte que la tutela puede dirigirse contra la
Alcaldía del municipio de Puerto Berrío, Antioquia, por ser el ente territorial en el
cual vive el hijo del accionante, al que se le atribuye la presunta vulneración
de los derechos fundamentales invocados y es susceptible de ser sujeto
pasivo de la acción de tutela (Arts. 5 y 13 del Decreto 2591 de 1991). En igual
sentido, la tutela también puede dirigirse contra la Empresa Aguas del Puerto
SA-ESP, por tratarse de una
empresa de economía mixta constituida, en parte, con fondos de naturaleza pública[34]
que se encarga de la prestación de los servicios públicos de acueducto, aseo y
alcantarillado en Puerto Berrío, Antioquia. (Arts. 86 de la Constitución
Política y 5 Decreto 2591 de 1991).
 
34.           
Inmediatez.[35] El cumplimiento del requisito de inmediatez fue
cuestionado por las accionadas porque en el escrito de tutela el señor García
Valencia refirió que las afectaciones a los derechos fundamentales que busca
proteger ocurrieron a mediados del 2019 y la tutela fue interpuesta el 25 de
febrero de 2021, esto es, más de 6 meses después de los hechos alegados. Sin
embargo, también debe tenerse en cuenta que el 10 de julio de 2020 el
accionante pidió a la Empresa Aguas del Puerto brindar una solución al problema
de inundaciones de la vivienda y, en efecto, dicha entidad realizó una visita
técnica para revisar el estado de la misma y determinar las causas del problema
(supra 7 y 8). De otra parte, la Alcaldía accionada cuestionó el hecho
de que durante el 2021 el accionante no hubiese presentado ninguna solicitud
adicional ante la Empresa Aguas del Puerto SA-ESP o ante la Alcaldía del Municipio
buscando solucionar su situación. 
 
35.           
Pues bien, la Sala nota que la
presunta vulneración de derechos que denuncia el accionante ha permanecido en
el tiempo y, según la jurisprudencia de esta Corte, ante el desconocimiento prolongado
de un derecho constitucional no es posible alegar el incumplimiento de la
inmediatez.[36] El accionante afirma que la afectación de los
derechos fundamentales de su hijo a la salud, a la salubridad y a una vida en
condiciones dignas es causada por las constantes inundaciones que ocurren en su
vivienda. El informe de la inspección judicial realizada al predio en cuestión por
el Juzgado Segundo Promiscuo Municipal de Puerto Berrío indica que el patio
tiene piso de tierra y se encontraba “empantanado
al momento de la diligencia” (supra,
18); a su turno, Cormagdalena dejó constancia de que en el patio de la casa
el suelo tenía una humedad alta y una capa de agua libre sobre la superficie
con una profundidad de 3 cm, aproximadamente, la cual es transitoria debido a
precipitaciones recientes (supra, 23). Para la Sala es claro que las
inundaciones en la vivienda se producen en época de lluvias y para el momento
en que se interpuso la acción de tutela ello no había cambiado. Adicionalmente,
debe tenerse en cuenta que la acción de tutela fue interpuesta a finales de
febrero de 2021, por lo cual a partir de ese momento era innecesario acudir a
otras vías de carácter administrativo.[37] Se trata entonces de una
posible vulneración de derechos fundamentales que se ha prolongado en el tiempo
y por lo tanto es actual; así entonces, de proceder, la tutela del juez
constitucional es aún oportuna. 
 
36.           
Subsidiariedad. En
el caso bajo estudio el accionante alegó la vulneración de, entre otros, el
derecho a la salubridad, el cual es un derecho colectivo que cuenta con la
acción popular como mecanismo principal de protección.[38]
Sin embargo, el contexto específico de este caso habilita la intervención
excepcional del juez de tutela por evidenciar afectaciones subjetivas y
particulares de derechos fundamentales en menores de edad, los cuales deben
recibir una especial protección constitucional. Siguiendo la jurisprudencia de
esta Corte, para verificar la
procedencia de la acción de tutela en este tipo de casos, se debe verificar
si existen afectaciones a la faceta subjetiva del derecho colectivo y si se
cumplen los requisitos enunciados en la Sentencia SU-1116 de 2001. 
37.           
La Sentencia
SU-1116 de 2001[39] sistematizó las subreglas para valorar la procedencia
excepcional de la acción de tutela cuando, además de la vulneración de derechos
individuales, se amenaza un derecho colectivo.  En el análisis del
cumplimiento de este requisito, le corresponde al juez verificar:
 
“(i) que exista conexidad entre la
vulneración de un derecho colectivo y la violación o amenaza a un derecho
fundamental, de tal suerte que el daño o la amenaza del derecho fundamental sea
‘consecuencia inmediata y directa de la perturbación del derecho colectivo´.
Además, (ii) el peticionario debe ser la persona directa o realmente afectada
en su derecho fundamental, pues la acción de tutela es de naturaleza subjetiva;
(iii) la vulneración o la amenaza del derecho fundamental no deben ser
hipotéticas sino que deben aparecer expresamente probadas en el expediente. Y
(iv) finalmente, la orden judicial debe buscar el restablecimiento del derecho
fundamental afectado, y ‘no del derecho colectivo en sí mismo considerado, pese
a que con su decisión resulte protegido, igualmente, un derecho de esta
naturaleza.
 
[…] la entrada en vigor de una regulación
completa y eficaz sobre acciones populares implica que, fuera de los cuatro
requisitos señalados en el fundamento 4º de la presente sentencia, para que la
tutela proceda en caso de afectación de un derecho colectivo, es además
necesario, teniendo en cuenta el carácter subsidiario y residual de la tutela
(CP art. 86), que en el expediente aparezca claro que la acción popular no es
idónea, en concreto, para amparar específicamente el derecho fundamental
vulnerado en conexidad con el derecho colectivo.”[40]
 
38.           
Siguiendo las
pautas enunciadas, en primer lugar, esta Sala observa que el derecho colectivo
a la salubridad pública y los derechos fundamentales a la salud y una
vida en condiciones dignas están estrechamente relacionados en el caso bajo
estudio. La situación descrita por el accionante, corroborada en la visita
técnica realizada a la vivienda el 28 de octubre de 2021, evidencia que el
inmueble en el que vive su hijo se inunda constantemente y no cuenta con un
sistema de drenaje suficiente. Esta situación, según el actor, estaría generando
malos olores, brotes y enfermedades respiratorias; no obstante, no obra prueba
en el expediente sobre dicha afirmación y, según la información que remitió el
Alcalde accionado, las enfermedades respiratorias o virales no son motivo de
consulta frecuente en la región. Con todo, quedó demostrado que la vivienda
objeto de estudio se inunda frecuentemente y ello ha ocasionado una humedad
constante en la misma y que el patio se encuentre a menudo empantanado. No es
necesario un dictamen médico específico para determinar que dichas condiciones generan
un entorno insalubre y, por ende, pueden afectar el derecho a la salud de
quienes habitan un lugar con dichas características. 
 
39.           
Además, en
reiterada jurisprudencia, esta Corte ha señalado que el funcionamiento adecuado
del sistema de alcantarillado, asunto que se discute en el caso bajo estudio,
está directamente relacionado con unas condiciones aceptables de habitabilidad
de las viviendas y, por ende, con la garantía del derecho a la salud de quienes
residan en ella. Así pues, diferentes
salas de revisión han reconocido la procedencia excepcional de la acción de
tutela en casos relevantes o aplicables, total o parcialmente, al que ocupa la
atención de la Sala en esta oportunidad;[41] en específico relacionados con la
prestación del servicio público de alcantarillado y las consecuentes
inundaciones o filtraciones al interior de viviendas en las que residían
sujetos de especial protección constitucional. Esta postura fue defendida por esta Corte en sus primeros
pronunciamientos, como la Sentencia T-406 de 1992, en la cual se argumentó que:
“el derecho al servicio de alcantarillado, en aquellas circunstancias en las
cuales afecte de manera evidente derechos y principios constitucionales
fundamentales, como son los consagrados en los artículos 1 (dignidad humana),
11 (vida) y 13 (derechos de los disminuidos), debe ser considerado como derecho
susceptible de ser protegido por la acción de tutela”[42]
y ha sido sostenida hasta la actualidad.  Sobre el particular, la Sentencia
T-280 de 2016 concluyó que “la acción de tutela es el medio más idóneo y
eficaz para su protección, pues se requieren acciones urgentes para el
restablecimiento de las condiciones de vida digna” de los accionantes.
“Este criterio fue aplicado en las sentencias T-771 de 2001;[43]
T-271 de 2010,[44] T-707 de
2012,[45] T-107 de
2015,[46] entre
otras.[47]”[48]
 
40.           
En consecuencia, la
Sala advierte un impacto directo sobre los derechos fundamentales a la vida en
condiciones dignas y a la salud de Fredy Alejandro García Agudelo y de los
otros dos menores de edad que hacen parte de su núcleo familiar. Se advierte,
entonces, que se encuentran comprometidos ámbitos y facetas no prestacionales
del derecho a la salud. La búsqueda del accionante está encaminada a que su
hijo y los demás niños que conviven con él no se enfermen en razón de la
situación descrita, es decir, se invoca la protección de la faceta negativa de
este derecho.[49] Esto último, refuerza la necesidad de que
el juez de tutela se pronuncie sobre el fondo del asunto pues la Constitución
reconoce la prevalencia de los derechos de los niños frente a los de los demás
(Art.44 de la CP), en tanto sujetos de especial protección constitucional.
 
41.           
En segundo lugar, el
accionante actúa como representante legal de su hijo y busca la protección de
sus derechos individuales, así como los de su núcleo familiar pero no los de
una comunidad en general. Aunque mencionó que la problemática descrita podría
afectar los derechos de sus vecinos, lo cierto es que sus pretensiones están
encaminadas únicamente a la salvaguarda de los derechos a la salud, a la salubridad y a una vida en condiciones
dignas de su representado. Adicionalmente, en el informe técnico que aportó la
Empresa Aguas del Puerto SA-ESP al proceso, con ocasión de la diligencia de
inspección judicial ordenada por la Corte, la accionada aseguró que el problema
que se presenta en la vivienda es puntual y no afecta a toda la población del
sector (ver supra, 20).
 
42.           
En tercer lugar, está
probado en el expediente que en época de lluvia la vivienda se inunda y “el nivel del agua puede llegar aproximadamente a
70cm de altura con respecto al piso de la vivienda y que por testimonio de la
señora Margaret Agudelo y evidencia fílmica estos eventos han causado daños
materiales y afectando la salud de los habitantes.”[50]
Para la Sala esta situación requiere de una intervención inmediata, teniendo en
cuenta que a mediados de marzo de 2022 la Unidad Nacional para la Gestión del
Riesgo de Desastres advirtió que había iniciado oficialmente la “primera
temporada de lluvias del 2022 la cual se extenderá hasta mediados del mes de junio,
siendo esta también influenciada por el fenómeno de variabilidad climática La
Niña. […]. El director
de la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres –UNGRD- Eduardo
José González, señaló que “Hemos venido dando aviso de manera preventiva
del inicio de las lluvias. Recordemos que desde finales de febrero hubo un
aumento atípico de las precipitaciones y ha habido cambios transitorios entre
época seca y de más lluvias. Sin embargo, hoy oficialmente ya estamos en la
primera Temporada de Lluvias del 2022. Reiteramos nuestro llamado, en general a
todo el país, a quienes administran los municipios, los departamentos; a las
entidades del Sistema Nacional de Gestión del Riesgo y muy importante a las
comunidades para que en el marco de la prevención y la mitigación del riesgo
implementemos mecanismos que nos permitan salvaguardar la vida e integridad de
todos nosotros.”[51] Así entonces, es
necesario actuar prontamente de cara a las consecuencias que ello puede traer
para los derechos fundamentales de hijo del accionante y su núcleo familiar. 
 
43.           
En
cuarto lugar, atendiendo a los
hechos relevantes del caso, las ordenes que se lleguen a proferir, si hay lugar
a ellas, se circunscribirán a la protección de los derechos individuales
invocados, sin exceder la órbita de competencia del juez de tutela en el caso
concreto. Con todo, esto no significa que el juez de tutela no pueda abordar el
caso con una visión global del mismo, a partir de la cual, pueden ser
necesarias medidas de protección que terminen por beneficiar a las viviendas
que colindan con la del accionante, por tratarse de un asunto que,
preliminarmente, estaría relacionado con el buen funcionamiento del sistema de
alcantarillado de la zona en cuestión.
 
44.           
En quinto lugar, la
Sala es consciente de que, en principio, el caso plantea una situación que
debería ser expuesta ante el juez popular, teniendo en cuenta que se busca la
protección del derecho a la salubridad. No obstante, tal y como se ha explicado
previamente, en concreto, la acción popular no es idónea ni eficaz por
cuanto las pretensiones del actor están relacionadas con la protección de
derechos subjetivos, de manera urgente e inmediata, debido a que a pesar de sus
gestiones frente a la empresa prestadora del servicio público de acueducto y
alcantarillado no se ha logrado concretar una solución eficaz para los
problemas de inundaciones de la vivienda, con lo cual se ven afectadas las
condiciones materiales de una vida digna, específicamente, contar con un lugar
resguardado del agua, en el que no se produzcan fuertes olores y diferentes oleadas
de mosquitos y plagas durante todo el año. Se trata de una situación de carácter
apremiante e impostergable frente a la cual la acción popular resulta ser
inidónea e ineficaz. 
 
45.           
En suma, la Sala
encuentra satisfecho el requisito de subsidiariedad en el caso bajo estudio,
comoquiera que se cumplen los supuestos indicados por la jurisprudencia
Constitucional para la procedencia excepcional de la acción de tutela cuando lo
que se busca es la protección de un derecho colectivo que se encuentra
estrechamente relacionado con otros derechos fundamentales como la salud y la
vida en condiciones dignas. Por lo tanto, la Sala continuará con el estudio del
fondo del asunto. 
 
3.    
Presentación del caso, formulación del problema
jurídico y análisis de la vulneración de derechos
 
-        
Presentación del caso
 
46.           
El
señor Fredy Antonio García Valencia interpuso acción de tutela para la
salvaguarda de los derechos fundamentales de su hijo menor de edad a la salud,
a la salubridad y a una vida en condiciones dignas. Narró que el menor reside
en el barrio Puerto Colombia del municipio de Puerto Berrío, Antioquia, en una
vivienda que se ha visto gravemente afectada desde mediados de 2019 por
inundaciones, causadas, en su opinión, por el desbordamiento del río Magdalena
y el mal funcionamiento del sistema de alcantarillado del sector. Esta
situación ha generado malos y penetrantes olores en la vivienda, picaduras de
zancudos en quienes la habitan y presencia de plagas y roedores, lo cual pone
en riesgo los mencionados derechos. Así entonces, solicitó que se le ordene a
Aguas del Puerto y a la Alcaldía del Municipio que realicen las obras tendientes a cesar toda
vulneración, violación, evitar el riesgo o peligro inminente en que se
encuentran su hijo y las demás personas que viven con él, dentro de las que se
encuentran otros dos menores de edad. 
 
47.           
Aguas
del Puerto respondió a la acción de tutela asegurando que no es responsable de
la vulneración de derechos que denuncia el actor. Manifestó que (i) ha dado
respuesta a sus peticiones, (ii) que realiza mantenimientos constantes al
sistema de alcantarillado del sector en el que está ubicada la vivienda, y
(iii) que los problemas de inundaciones que se presentan en el inmueble son
ocasionados porque el mismo fue construido a un nivel más bajo que el de la vía
en la que se encuentra ubicado. A su turno, la Alcaldía apoyó los argumentos de
la Empresa y añadió que realizó una intervención en la ribera del río Magdalena
en el sector de Puerto Colombia y construyó un muro de contención. Con base en
lo anterior, el Juzgado Segundo Promiscuo Municipal de Puerto Berrío,
Antioquia, resolvió declarar improcedente el amparo por considerar que no
cumplía el requisito de subsidiariedad al ser un asunto que podía ser resuelto
mediante una acción popular.
 
48.           
Durante
la revisión del fallo de instancia la Corte Constitucional decretó la práctica
de varias pruebas dentro de las que se incluyó una diligencia de inspección
judicial al inmueble en cuestión. A partir de lo anterior, quedó demostrado
que: 
 
(i)              
El
hijo del accionante vive actualmente con su mamá, ex compañera sentimental del
actor, en un inmueble ubicado en el barrio Puerto Colombia del municipio de
Puerto Berrío, Antioquia. En dicha vivienda también residen la hermana mayor
del niño, el esposo de ésta y sus dos hijos menores de edad. 
 
(ii)            
Según
el informe técnico elaborado por Corantioquia, el municipio de Puerto Berrío “está
ubicado en la margen izquierda del río Magdalena, dentro del área que
geomorfológicamente se clasifica como la llanura de inundación [y, entre
otros, el barrio Puerto Colombia, lugar en el que se encuentra ubicada la
vivienda del accionante] presenta una mayor susceptibilidad a la inundación
ya que está ubicado en la llanura de este río. En el PBOT del municipio de
Puerto Berrío, el barrio de Puerto Colombia se encuentra dentro de la categoría
de Amenaza y Riesgo Alto por eventos de inundación debido a 3 causas por el
aumento del nivel del Río Magdalena, por empozamientos de aguas residuales y de
aguas lluvias.”[52] Además,
el sistema de recolección de aguas residuales del mencionado barrio no cubre el
total de la zona.[53]
 
(iii)         
En
época de lluvias la vivienda se inunda y el nivel del agua ha llegado hasta “aproximadamente
70 cm de altura con respecto al piso de la vivienda”,[54] situación que, como se advirtió
previamente (ver supra 36 y 37) genera unas condiciones de insalubridad
que ponen en riesgo los derechos fundamentales de sus habitantes.
 
(iv)          
En el
momento en que se realizó la inspección judicial al inmueble, el patio del
mismo se encontraba empantanado por precipitaciones recientes en la zona. 
 
(v)            
La
vivienda cuenta con todos los servicios públicos domiciliarios.
 
(vi)          
Tanto
Aguas del Puerto como Corantioquia coinciden en que el desnivel que existe
entre la vivienda y la vía de acceso a la misma puede ser una de las causas de
las inundaciones. 
 
(vii)       
Del
informe remitido al despacho por Corantioquia se desprende que otra de las
posibles causas de las inundaciones podría ser un mal manejo del sistema de
aguas de escorrentía del sector, el cual influye en el sistema de
alcantarillado, propiciando las inundaciones que se denuncian en la acción de
tutela, así como las de sus viviendas colindantes.[55]
 
(viii)      Ni la Alcaldía, ni la
Empresa accionada, han realizado estudios hidráulicos detallados que permitan
evaluar y determinar la causa principal de las inundaciones que se presentan en
el sector.[56] 
 
(ix)          
Ni el Municipio,
ni la Empresa accionada, cuentan con un plan de manejo ante posibles
desbordamientos del río Magdalena en el sector. La última intervención que hizo
la entidad territorial en relación con dicha problemática fue la construcción en
el 2008 de muros de contención en el barrio Puerto Colombia, desde la calle 59
hasta la calle 69, por la ribera del río Magdalena con el propósito de mitigar el
riesgo de inundaciones.[57] La Sala
advierte que dicha obra no cobijó a la casa del accionante comoquiera que la
misma está ubicada sobre la carrera 3ra entre calles 15 y 33. 
 
(x)            
No se
tienen datos sobre dificultades
epidemiológicas asociadas al desbordamiento del río Magdalena y a la
infraestructura de acueducto y alcantarillado del municipio, en especial en el
barrio Puerto Colombia.  
 
-        
Formulación del problema jurídico
 
49.           
Teniendo claro el
contexto que se acaba de presentar, le corresponde a la Sala estudiar si una
alcaldía (municipio de Puerto Berrío, Antioquia) y una empresa prestadora de
servicios públicos domiciliarios de agua potable, saneamiento básico y
alcantarillado (Aguas del Puerto SA-ESP) amenazan o vulneran los derechos fundamentales a una vivienda
digna,[58] a la salubridad pública,
a la salud y a la vida digna de un menor de edad y su familia, al no brindar
una solución contundente a los problemas de inundaciones que se presentan en su
vivienda, ocasionados, presuntamente, por el desbordamiento del río Magdalena, la
insuficiencia del sistema de alcantarillado del sector en el que habita durante
las temporadas de lluvias, y el desnivel que existe entre su lugar de
habitación y la calle sobre la que está construida. 
50.           
Para responder el problema
planteado la Sala hará referencia al contenido y alcance del derecho a una
vivienda digna y su relación con la prestación eficiente del servicio público
de acueducto y alcantarillado. Enseguida, presentará las normas aplicables en
materia de prestación de servicios públicos domiciliarios y manejo ambiental tanto
a la Empresa Aguas del Puerto como a la Alcaldía de Puerto Berrío, Antioquia; y
a partir de ello, determinará si son o no responsables de la vulneración de
derechos que alega el accionante.
 
-        
Contenido y alcance del derecho fundamental a la vivienda digna y
adecuada y su relación con la prestación eficiente del servicio público de
alcantarillado y la garantía del saneamiento básico. Reiteración de
jurisprudencia[59]

 
51.           
Fredy Alejandro García Agudelo
tiene derecho a contar un lugar donde vivir en seguridad, paz y dignidad,[60]
según lo disponen el artículo 51
de la Constitución Política;[61]
el artículo 11 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, y un amplio conjunto de tratados y convenios de derechos humanos
que se refieren a una vivienda adecuada.[62] 
 
52.           
Contar con una vivienda digna,
según lo dispone la Constitución, significa que la vivienda es un derecho
humano que se encuentra ligado fuertemente a otros derechos; y que deba ser
adecuada, siguiendo el derecho internacional de los derechos humanos, se
traduce en que este derecho debe cumplir determinadas condiciones mínimas. Así
entonces, teniendo en cuenta que el Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales (PIDESC) hace parte del bloque de constitucionalidad, la
interpretación más amplia del derecho permite concluir que nuestro ordenamiento
consagra el derecho fundamental a una vivienda digna y adecuada.
 
53.           
El derecho
a una vivienda digna y adecuada tiene varias facetas o dimensiones y el
Estado y otros actores sociales tienen obligaciones de respeto, protección y
garantía respecto al mismo. Tales obligaciones pueden ser de abstención o
negativas y de prestación o positivas.[63] La
vivienda digna y adecuada no se agota en la existencia de un techo; sino que
concreta la aspiración legítima de las personas, de contar con un hogar donde
refugiarse, desarrollar sus relaciones familiares, y tener intimidad. 
 
54.           
En estos
términos, para vivir en seguridad, paz y dignidad los seres humanos requieren “de
un lugar donde poder aislarse y refugiarse, si así lo desean, en un espacio
adecuado, seguro, con una infraestructura adecuada”.[64]
 
55.           
A partir de
lo anterior, han sido identificados siete aspectos que impactan el goce efectivo de este derecho, con
independencia de factores sociales, económicos, culturales, climatológicos,
ecológicos o de cualquier otra índole.[65] Estos
aspectos son:[66]
 
(i)  La seguridad jurídica de la tenencia del
inmueble, que garantice una protección legal de sus habitantes contra el
desahucio, el hostigamiento u otras amenazas.
 
(ii)                     
La disponibilidad de servicios,
materiales, facilidades e infraestructura, que permitan responder a las
necesidades de quienes habitan el inmueble. 
 
(iii)         
Gastos soportables de vivienda que no impidan ni comprometan el
logro y la satisfacción de otras necesidades básicas.
 
(iv)          
La habitabilidad de la vivienda, en el sentido de que esta ofrezca
espacio adecuado a sus ocupantes y garantice su seguridad física, protegiéndolos
del frío, la humedad, el calor, la lluvia, el viento u otras amenazas
para la salud, de riesgos estructurales y de vectores de enfermedad.
 
(v)            
Su asequibilidad a la población y, en especial, a aquellos grupos
que se encuentren en mayor situación de vulnerabilidad y desventaja. 
 
(vi)          
El lugar en el que se encuentra ubicada la vivienda, de tal forma
que esta no presente graves riesgos para la seguridad personal de las
personas y que permita el acceso a las opciones de empleo, los servicios de
atención de la salud, centros de atención para niños, escuelas y otros
servicios sociales.
 
(vii)       
La adecuación cultural de la vivienda, con el fin de que, con su
construcción, con los materiales utilizados o incluso con las políticas que
desarrollan el derecho a la vivienda, no se afecte la expresión de la identidad
cultural y de la diversidad de sus habitantes. 
 
56.           
En cuanto a la
disponibilidad de servicios, materiales, facilidades e infraestructura, vale la
pena resaltar que la Observación General Número 4 del Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales hace referencia a la disponibilidad de todos
los elementos que pueden ser indispensables para la salud, la seguridad, la
comodidad y la nutrición de los habitantes de la vivienda. En este sentido,
señala que “[t]odos los beneficiarios del derecho a una vivienda adecuada
deberían tener acceso permanente a recursos naturales y comunes, a agua
potable, a energía para la cocina, la calefacción y el alumbrado, a
instalaciones sanitarias y de aseo, de almacenamiento de alimentos, de
eliminación de desechos, de drenaje y a servicios de emergencia.”[67]
 
57.           
Así pues, con fundamento en las condiciones de habitabilidad y de
disponibilidad de servicios e infraestructura que debe tener una vivienda
adecuada, la Corte Constitucional ha considerado que el derecho fundamental a
la vivienda digna implica, entre otros aspectos, contar con una eficiente
prestación de los servicios públicos domiciliarios de acueducto y
alcantarillado. Este último se refiere, según el artículo 14.23 de la Ley 142
de 1994,[68]
a “(…) la recolección
municipal de residuos, principalmente líquidos, por medio de tuberías y
conductos. También se aplicará esta Ley a las actividades complementarias de
transporte, tratamiento y disposición final de tales residuos”. Este
servicio además se constituye como una de las dimensiones que materializa el
derecho al saneamiento básico, que fue definido en el artículo 14.19 de la
citada Ley como “(…) las actividades propias del conjunto de los servicios
domiciliarios de alcantarillado y aseo.” En
ese sentido, la jurisprudencia constitucional ha afirmado que “(…) la prestación eficiente del servicio de
acueducto no se limita a la instalación de baterías sanitarias y desagües en el
interior de las viviendas, sino que debe ser un sistema integral que permita la
garantía y el disfrute del derecho al saneamiento básico en condiciones óptimas.”[69]
58.           
Respecto de los sistemas
de saneamiento básico, la Corte Constitucional ha expresado que, deben
satisfacer al menos las siguientes características: “(i) cumplir con todas las normas técnicas y/o
contractuales relativas al tipo de solución de saneamiento básico instalado en
un bien inmueble, teniendo en cuenta los principios que rigen la prestación de
los servicios públicos; (ii) garantizar la seguridad personal e
higiene del conjunto de instalaciones que componen el sistema, y (iii) garantizar
la intimidad del sujeto titular del saneamiento básico. Además, conforme lo
exigen los tratados internacionales referidos anteriormente, adquiere
especial relevancia garantizar estas características cuando se trata de sujetos
de especial protección constitucional, por ejemplo, las mujeres, los niños
y las niñas.”[70]
(Subrayas fuera del texto original).
 
59.           
La Sala hace énfasis en
que contar con una vivienda digna y adecuada para la realización de la dignidad
humana implica que sea habitable, característica que exige que la
infraestructura física permita proteger a sus habitantes de riesgos contra la
salud y la vida. En este sentido: “(…) el derecho fundamental a tener una
vivienda habitable comprende las características anteriormente descritas y se
desconoce cuando una
indebida prestación del servicio de alcantarillado causa rebosamiento de aguas y aumento de olores fétidos que implican la
salida forzosa de los habitantes del inmueble o amenaza de derrumbe. En este
escenario, se ha dicho que se vulnera el derecho a tener una vivienda digna y
su protección vía tutela se torna impostergable.” (Subrayas fuera del texto original).[71]
 
60.           
En suma, el derecho fundamental a una vivienda digna y adecuada se
concreta, entre otros, en contar con un lugar habitable, con disponibilidad de
servicios y que garantice condiciones seguras para vivir, como protección
contra la humedad y otras amenazas contra la salud. Para ello, es indispensable
que los servicios públicos domiciliarios se presten bajo condiciones de
eficiencia y calidad, regularidad y continuidad, solidaridad y universalidad.
En relación con el servicio de alcantarillado, se advierte que su prestación
eficiente no se limita a la instalación de desagües al interior de las
viviendas, sino que implica la existencia de un sistema integral que garantice
el disfrute del derecho al saneamiento básico en condiciones dignas. A su
turno, los sistemas de saneamiento básico deben superar tres exigencias: a) cumplir las normas técnicas
correspondientes, teniendo en cuenta los principios que rigen la prestación de
los servicios públicos; b) garantizar la seguridad personal e higiene de las
instalaciones del sistema; y c) garantizar la intimidad del sujeto titular.
Estos presupuestos adquieren mayor relevancia cuando se trata de sujetos de
especial protección constitucional.
 
 
 
-        
La Empresa Aguas del Puerto SA-ESP vulneró los derechos de Fredy
Antonio García Agudelo y su núcleo familiar
 
61.           
El artículo 365 de la Constitución
Política establece que los servicios públicos son inherentes a la finalidad
social del Estado y que pueden ser prestados por éste, de manera directa o
indirecta, por comunidades organizadas o particulares. Este artículo también
dispone que la prestación eficiente de los mismos a todos los habitantes es
“deber del Estado” y, por ende, éste conserva obligaciones de regulación,
control y vigilancia. La prestación de servicios públicos es también una
actividad económica “motivo por el cual los prestadores son titulares
de derechos y libertades económicas. De conformidad con el artículo 333 Superior,
la actividad económica y la iniciativa privada son libres y tienen una función
social que implica obligaciones, las cuales, para el caso de los prestadores
públicos, están detalladas en la Ley 142 de 1994”.[72] En el artículo 11 de la misma Ley se especifica, además: “Función social
de la propiedad en las entidades prestadoras de servicios públicos. Para
cumplir con la función social de la propiedad, pública o privada, las entidades
que presten servicios públicos tienen las siguientes obligaciones: // 11.1.
Asegurar que el servicio se preste en forma continua y eficiente, y sin abuso
de la posición dominante que la entidad pueda tener frente al usuario o a
terceros.”
 
62.           
En cuanto a los prestadores de
servicios públicos como el saneamiento básico y alcantarillado, la Ley 142 de
1994 dispone en su artículo 28 que “[t]odas las empresas tienen el derecho a construir,
operar y modificar sus redes e instalaciones para prestar los servicios
públicos, para lo cual cumplirán con los mismos requisitos, y ejercerán las
mismas facultades que las leyes y demás normas pertinentes establecen para las
entidades oficiales que han estado encargadas de la prestación de los mismos
servicios, y las particulares previstas en esta Ley.|| Las empresas tienen la
obligación de efectuar el mantenimiento y reparación de las redes locales,
cuyos costos serán a cargo de ellas
[…].”
 
63.           
A su turno, el Decreto 302 de
2000, reglamentario de la Ley 142 de 1994 en materia de prestación de los
servicios públicos domiciliarios de acueducto y alcantarillado, establece en su
artículo 22 que el mantenimiento y reparación de las redes públicas de
acueducto y alcantarillado le corresponde a las entidades prestadoras de tales
servicios, para lo cual deberán contar con un archivo en el que conste cuándo
fueron construidas, sus especificaciones técnicas y toda aquella información
que sea necesaria para el buen mantenimiento de las mismas. Respecto del
mantenimiento de las instalaciones domiciliarias, es decir, las redes internas
de la vivienda, el Decreto señala en su artículo 21 que le corresponde al
usuario del servicio, el cual tiene el deber de mantener en buen estado la
instalación domiciliaria del inmueble que ocupe; esto sin perjuicio de que la
entidad prestadora del servicio revise las instalaciones y exija las
adecuaciones y reparaciones que estime necesarias para el uso correcto del
servicio. 
 
64.           
En el caso bajo estudio Aguas del
Puerto SA-ESP informó a la Corte que realiza actividades de mantenimiento y
limpieza del sistema de acueducto y alcantarillado en el barrio Puerto Colombia
del municipio de Puerto Berrío, Antioquia, entre una y dos veces al mes.
También señaló que frente al requerimiento hecho por el accionante en julio de
2020, relacionado con las inundaciones que se estaban presentado en la
vivienda, decidió realizar una visita técnica al inmueble a partir de la cual
identificó que en el sector se realizaron construcciones ubicadas sobre la tubería
de la red de alcantarillado sin contar con la licencia correspondiente de la
Secretaría de Planeación del Municipio y que muchas de esas viviendas no
cuentan con “buena caída” o diferencias de cota a favor de la conexión; lo cual
podría estar ocasionando los problemas aludidos, pero no son hechos imputables
a su actuación. Durante la etapa de revisión, remitió un informe técnico en el
que aseguró que (i) el problema que se presenta en la vivienda del actor es
puntual y no afecta a toda la población del sector y que se debe a que la cota
del piso está por debajo del nivel de la vía que colinda con el frente de la
casa; (ii)  la vivienda cuenta con todos los servicios públicos básicos
domiciliarios; (iii) las condiciones de infraestructura de acueducto y
alcantarillado “están en perfecto funcionamiento” y se encuentra en
buenas condiciones de seguridad “ya que no se presentan agrietamientos en
las paredes ni piso que puedan indicar asentamientos diferenciales o deterioro
en la estructura, la cubierta de la misma se encuentra en buenas condiciones al
no demostrar grietas o agujeros en las láminas.”
 
65.           
No obstante lo anterior, el
informe de Corantioquia sobre la visita técnica realizada al lugar de habitación
del hijo del accionante da cuenta de que además del desnivel que existe entre
el mismo y la calle sobre la que se encuentra construido, deben tenerse en cuenta
otros factores que contribuyen a la situación de inundaciones que ha tenido que
soportar Fredy Alejandro García Agudelo y su familia. Así, puso de presente que
(i) según el PBOT del Municipio, la zona en la que se asienta la vivienda está
catalogada como de alto riesgo de inundación por aumento del nivel del río
Magdalena, empozamientos de aguas residuales y empozamientos de aguas lluvias;
y (ii) existen fallas en el sistema de aguas de escorrentía que no han sido
diagnosticadas por ausencia de estudios técnicos sobre la zona, las cuales
pueden contribuir a que la vivienda en comento se inunde. En este orden de
ideas, el problema que plantea
el caso debe ser abordado de manera integral pues no puede la Sala pasar por
alto los hallazgos allegados al proceso sobre las múltiples causas que puede
tener el mismo. Tales causas están relacionadas no solo con el mantenimiento de
la red  de acueducto y alcantarillado sino
también con la reparación de la misma. Recuérdese que el artículo 22 del
Decreto 302 de 2000, establece que el mantenimiento y reparación de las redes
públicas de acueducto y alcantarillado le corresponde a las entidades
prestadoras de tales servicios y, en el caso concreto, Aguas del Puerto se ha
limitado a realizar labores de mantenimiento que, aunque necesarias, no han
sido suficientes para evitar la vulneración de derechos alegada; la ausencia de
identificación de dichas causas contribuyó, entonces, a la vulneración de
derechos advertida en el caso bajo estudio. 
 
66.           
Con base en lo anterior, la Sala
concluye que la Empresa Aguas del Puerto SA-ESP ha incumplido sus deberes legales
en relación con la necesidad de adelantar un estudio integral para determinar
las causas que generan la inundación de la vivienda del accionante, recuérdese
que uno de los postulados que señala la Ley 142 de 1994 como formas de cumplir
con la función social de la propiedad -frente a las entidades que prestan servicios públicos- es la de asegurar
que el servicio se preste en forma continua y eficiente, lo cual se
traduce, en este caso concreto, en buscar el origen de las inundaciones que ha
afectado al hijo del accionante así como reparar
la red pública de acueducto y alcantarillado en el barrio puerto Colombia en el
sector en el que se encuentra ubicada la vivienda en tanto las afectaciones a
la misma son, en parte, producto de su omisión. Recuérdese que el derecho
fundamental a una vivienda digna y adecuada implica una correcta y eficiente
prestación del servicio público de acueducto y alcantarillado, que garantice
condiciones de habitabilidad y seguridad física las cuales incluyen protección
frente a la humedad y afectaciones a la salud. Fredy Alejandro García Agudelo
no cuenta actualmente con dichas garantías pues el lugar que habita se inunda
hasta 70 cm en época de lluvia y permanece expuesto continuamente a humedad lo
cual pone en riesgo su salud y se traduce en precarias condiciones de
salubridad. Así entonces, la vulneración de los derechos fundamentales del hijo
del accionante le es imputable a la empresa accionada, la cual tuvo
conocimiento del estado de la vivienda desde julio de 2020 y se ha limitado a
señalar los problemas en la forma en la que ésta fue construida sin adelantar
ningún estudio que le permita determinar con mayor precisión todas las causas
que podrían estar generando el problema de inundaciones; entre las cuales se
encuentra la reparación de la red de alcantarillado en aquellos lugares en los
que ha sido perturbada por obras civiles o cualquier otro tipo de intervenciones.

 
67.           
Por lo tanto, la Sala revocará la sentencia de instancia y, en su lugar,
declarará responsable a la Empresa Aguas del Puerto SA-ESP de la vulneración de
los derechos fundamentales de Fredy Alejandro García Agudelo y su núcleo
familiar. 
 
68.           
A continuación, se continuará con el análisis del caso con el estudio de
la responsabilidad de la Alcaldía del municipio de Puerto Berrío.
 
-        
La Alcaldía del municipio de Puerto Berrío, Antioquia, vulneró
los derechos fundamentales de Fredy Antonio García Agudelo y su núcleo familiar
 
69.           
La Sala ha hecho referencia al
artículo 365 de la Constitución según el cual, los servicios públicos son
inherentes a la finalidad social del Estado y la prestación eficiente de los
mismos a todos los habitantes es su deber; por ello conserva obligaciones de
regulación, control y vigilancia. Además, el artículo 366 ibidem
establece criterios a partir de los cuales se puede determinar la prestación de
los servicios públicos en condiciones de igualdad, asegurando el bienestar
general y el mejoramiento de la calidad de vida de la población. Así entonces, deben
observarse los siguientes: “(i)
Eficiencia y calidad, es decir, “que se asegure que las empresas que
proporcionen el servicio lo hagan de manera
completa y atendiendo las necesidades básicas de la población. Para ello,
también debe garantizar que dichas empresas recuperen sus costos y puedan
invertir en el mismo sector con el fin de lograr una mayor competitividad, lo
que se traduce en una mejor prestación del servicio”. (ii) Regularidad y
continuidad, características que hacen referencia a la ausencia de
interrupciones colectivas o individuales injustificadas, de suerte que el
tiempo en que se presta el servicio sea apto para satisfacer de forma
permanente las necesidades de los usuarios. (iii) Solidaridad, que exige
la atención prioritaria de las necesidades básicas insatisfechas de la
población más vulnerable; y (iv) universalidad, que involucra la
ampliación permanente de la cobertura del servicio hasta que llegue a cobijar a
todos los habitantes del territorio nacional.”[73]
 
70.           
La Constitución Política también reconoce
a los municipios como entidades territoriales fundamentales de la organización
político-administrativa, y radica en ellos la obligación de “prestar los
servicios públicos que determine la ley, construir las obras que demande el
proceso local […].” (Art. 311 de la CP). De ahí que el artículo 315 Ibid.
señale como una de las atribuciones de los alcaldes la de asegurar el
cumplimiento de la prestación de los servicios a su cargo,[74]
función que es reiterada por la Ley 136 de 1994, “Por la cual
se dictan normas tendientes a modernizar la organización y el funcionamiento de
los municipios”,[75]
y los artículos 5 y 6 de la Ley 142 de 1994, “por la cual se establece el
régimen de los servicios públicos domiciliarios y se dictan otras disposiciones”.
Dichas normas establecen que la
administración municipal es la principal garante y gestora en materia de
servicios públicos. A los municipios les corresponde, entre otros, asegurar que
se presten a sus habitantes de manera eficiente los servicios públicos domiciliarios
de acueducto, alcantarillado, aseo, energía eléctrica, y telefonía pública
básica conmutada, por empresas de carácter oficial, privado o mixto, o
directamente por la administración central del respectivo municipio (Art. 5 ibídem).

 
71.           
De otra parte, la Ley 715 de 2001
“Por la cual se dictan
normas orgánicas en materia de recursos y competencias de conformidad con los
artículos 151, 288, 356 y 357 (Acto Legislativo 01 de 2001) de la Constitución
Política y se dictan otras disposiciones para organizar la prestación de los
servicios de educación y salud, entre otros”, establece en
su artículo 76 lo siguiente:
 
“Artículo 76. Competencias del municipio
en otros sectores. Además de las establecidas en la Constitución y en otras
disposiciones, corresponde a los Municipios, directa o indirectamente, con
recursos propios, del Sistema General de Participaciones u otros recursos,
promover, financiar o cofinanciar proyectos de interés municipal y en especial
ejercer las siguientes competencias: 
 
76.1. Servicios Públicos
 
Realizar directamente o a través de
terceros en materia de servicios públicos además de las competencias
establecidas en otras normas vigentes la construcción, ampliación
rehabilitación y mejoramiento de la infraestructura de servicios públicos. [...].
 
76.5. En materia ambiental […] 
 
76.5.5. Promover, cofinanciar o ejecutar,
en coordinación con otras entidades públicas, comunitarias o privadas, obras y
proyectos de irrigación, drenaje, recuperación de tierras, defensa contra las
inundaciones y regulación de cauces o corrientes de agua. 
 
76.5.6. Realizar las actividades necesarias
para el adecuado manejo y aprovechamiento de cuencas y micro-cuencas
hidrográficas. […].”
 
72.           
A los municipios también les corresponde
formular y adoptar los planes de ordenamiento territorial, los cuales deben ser
revisados cada 12 años.[76] Los municipios con
población inferior a los 30.000 habitantes, pero que presenten dinámicas
importantes de crecimiento urbano, pueden adoptar Planes Básicos de
Ordenamiento Territorial como instrumento para desarrollar el proceso de
ordenamiento de su territorio.[77] Tales planes deben
contener los mismos tres componentes de los Planes de Ordenamiento Territorial,[78]
esto es (i) un componente general, en el que se deben presentar los objetivos,
estrategias y contenidos estructurales de largo plazo; (ii) un componente
urbano, el cual incluye las políticas, acciones, programas y normas para
encauzar y administrar el desarrollo físico urbano; y (iii) un componente
rural, constituido por políticas, acciones, programas y normas para orientar y
garantizar la adecuada interacción entre los asentamientos rurales y la
cabecera municipal, así como la conveniente utilización del suelo; y para su
adopción y aplicación están previstos lineamientos más simples. Dentro del
componente general, el Plan Básico de Ordenamiento debe contener, entre otros,
algunos aspectos estructurales como “El inventario de las zonas que presenten alto riesgo
para la localización de asentamientos humanos, por amenazas naturales o por
condiciones de insalubridad.”[79]
 
73.           
En conclusión, algunos de los
deberes que tienen los municipios como entidades territoriales, según el
ordenamiento jurídico vigente son (i) garantizar que sus habitantes reciban una
prestación eficiente de los servicios públicos de acueducto, alcantarillado,
aseo, energía eléctrica, y telefonía básica conmutada; (ii) ampliar,
rehabilitar y mejorar la infraestructura de servicios públicos; (iii) promover,
cofinanciar o ejecutar, en coordinación con otras entidades públicas,
comunitarias o privadas, obras y proyectos de irrigación, drenaje, recuperación
de tierras, defensa contra las inundaciones y regulación de cauces o corrientes
de agua; (iv) realizar las actividades necesarias para el adecuado manejo y
aprovechamiento de cuencas y micro-cuencas hidrográficas; y (v) adoptar el plan
de ordenamiento territorial, el cual debe identificar las zonas que presenten
riesgo para la ubicación de asentamiento humanos, por amenazas naturales o por
condiciones de insalubridad, instrumento que debe ser revisado cada 3 periodos
constitucionales de la administración municipal, es decir, cada 12 años.
 
74.           
De cara al caso concreto, la Sala
advierte que los deberes señalados en las normas que se acaban de exponer han
sido incumplidos por la alcaldía de Puerto Berrío, Antioquia, y esto se ha
traducido en una vulneración de los derechos fundamentales de Fredy Antonio
García Agudelo y su núcleo familiar. En particular, advierte que el Municipio
no les ha garantizado una prestación eficiente del servicio público de
alcantarillado en tanto (i) no ha realizado ninguna gestión para ampliar,
rehabilitar y mejorar la infraestructura del mismo; (ii) no ha promovido,
cofinanciado o ejecutado obras y proyectos de defensa contras las inundaciones
que se presentan en su lugar de habitación; (iii) no cuenta con un plan de
manejo ante posibles
desbordamientos del río Magdalena en el sector, lo cual hace parte las
actividades que deberían preverse para el
adecuado manejo y aprovechamiento de dicha cuenca hidrográfica: y (iv) no ha
revisado su Plan Básico de Ordenamiento Territorial desde el año 2000. 
 
75.           
Durante el trámite de la
acción de tutela el Municipio accionado ha presentado un único argumento cuando
se le ha preguntado sobre la situación narrada por el accionante, referido a
que cuenta con un plan de manejo de riesgos de desastre en el marco del cual,
en el año 2008, “realizó la construcción de muros de contención desde la
calle 59 hasta la calle 69, por la rivera del río Magdalena que mitiga el
riesgo de inundaciones por desbordamiento del río.”[80] Respecto a los posibles riesgos ocasionados
por la red de acueducto y alcantarillado refirió que es competencia de Aguas
del Puerto S.A. En otras palabras, ha evadido su responsabilidad en torno a la
problemática bajo estudio. 
 
76.           
Pese a tener conocimiento de que
(i) parte de su territorio se encuentra en la margen izquierda del río Magdalena, dentro del
área que geomorfológicamente se clasifica como la llanura de inundación; (ii)
el barrio Puerto Colombia presenta una mayor susceptibilidad a la inundación ya
que está ubicado en la llanura de este río; (iii) la zona mencionada está
clasificada en el PBOT del municipio en la categoría de Amenaza y Riesgo Alto
por eventos de inundación debido a 3 causas: el aumento del nivel del río
Magdalena, empozamientos de aguas residuales y empozamientos de aguas lluvias;
y (iv) el sistema de recolección de aguas residuales del mencionado barrio no
cubre el total de la zona; la Alcaldía municipal no ha realizado ninguna labor
de seguimiento en torno a las dificultades que esto supone para los habitantes,
dentro de los que se encuentra el accionante y su familia. Para la Sala no es
admisible la actitud pasiva que ha demostrado el gobierno municipal accionado
frente a la problemática de inundaciones que se presentan en algunos predios
del barrio Puerto Colombia, la cual redunda en la garantía de los derechos
fundamentales de sus habitantes.
 
77.           
En el informe sobre los hallazgos
encontrados en la visita técnica realizada al inmueble en el que vive el hijo
del accionante, Corantioquia planteó como posibles causas de la afectación de
la vivienda, además del desnivel que existe entre la casa y la vía sobre la que
está construida, posibles fallas en la estructura de escorrentía de la zona y
los sistemas de drenaje de aguas lluvia refiriendo que se trata de un asunto
que debe revisar el municipio. Lo anterior, en tanto es al ente territorial al
que le corresponde vigilar el buen funcionamiento del sistema y, en el caso
concreto, la ausencia de monitoreo sobre la forma en la que se levantaron las
construcciones tanto de la vivienda del accionante como de las de sus vecinos
resultó en intervenciones urbanísticas ubicadas sobre la vía en la que se
encuentra el sistema de drenaje de aguas de escorrentía, lo cual influye en el posible
colapso del sistema de alcantarillado y, por ende, podría generar las inundaciones
que se vienen analizando. En otras palabras, lo que se probó no fue un mal funcionamiento
del sistema de alcantarillado, cuyo mantenimiento está a cargo de la Empresa
Aguas del Puerto como prestadora del servicio, sino obras ejecutadas sobre una
vía pública permitidas por la Administración Municipal que generan problemas
para la correcta evacuación de la lluvia. 
 
78.           
Por ello, mediante Auto del 11 de
noviembre de 2021 se le pidió al Alcalde del Municipio accionado información
sobre la existencia de estudios
hidráulicos en el barrio Puerto Colombia que permitan identificar la causa
principal de las inundaciones que se presentan en el sector y si ha realizado
inspecciones para verificar el adecuado funcionamiento de los sistemas de
drenaje del agua de escorrentía. La Sala toma nota de que fueron necesarios dos
requerimientos adicionales[81] para que diera respuesta
a la Corte y advierte que en la misma se limitó a reiterar que en el año 2008
construyó unos muros de contención para evitar las inundaciones por el
desbordamiento del río Magdalena. 
 
79.           
Aunque la Sala no desconoce que la
forma en la que está construida la vivienda en comento claramente plantea
desventajas para la evacuación de las lluvias que se presenten, tampoco puede
pasar por alto que el barrio en el que se encuentra ubicada está catalogado en
el Plan Básico de Ordenamiento Territorial del municipio (i) como una zona de
alto riesgo de inundación por eventos de inundación debido a 3 causas: aumento
del nivel del río Magdalena, empozamientos de aguas residuales y empozamientos
de aguas lluvias; (ii) en dicho documento también se advierte que el sistema de
recolección de aguas residuales del mencionado barrio no cubre el total de la
zona;[82] y (iii) que Corantioquia
identificó como otra de las posibles causas del problema bajo estudio fallas en
la estructura de escorrentía de la zona y los sistemas de drenaje de aguas
lluvia los cuales deberían ser revisados por el municipio.  Entonces, pese a
que el municipio tiene el deber de garantizar a sus habitantes que los
servicios públicos, entre otros, de acueducto y alcantarillado sean prestados
de manera eficiente, ampliar y mejorar la infraestructura de los mismos,
promover proyectos para la defensa contra las inundaciones y realizar las
actividades que sean necesarias para el adecuado manejo de las cuencas
hidrográficas; no presentó pruebas que den cuenta de, al menos, programas o
planes que contemplen el desarrollo y materialización de tales obligaciones. 
 
80.           
Cabe recordar que el Municipio
cuenta un Plan Básico de Ordenamiento Territorial adoptado mediante Acuerdo 013 de 2000; sin embargo, éste no
ha sido revisado y actualizado conforme lo prevén las normas que regulan la
materia, esto es, cada 3 periodos
constitucionales de la administración municipal. Han pasado cerca de 22 años
sin que la alcaldía de Puerto Berrío revise dicho instrumento de planeación.
Por ello, a la fecha no se conocen datos puntuales y actuales sobre la
situación a nivel de riesgo de inundaciones y de cubrimiento y funcionamiento
del sistema de alcantarillado del barrio Puerto Colombia, pese a las
advertencias que el documento vigente hace sobre el mismo. 
 
81.           
En conclusión, la casa
en la que habita el hijo del accionante se inunda hasta 70 cm en temporada de
lluvias no sólo porque está construida en un nivel más bajo que el de la vía,
sino también porque, según la información con la que cuenta la Sala, está
ubicada en un área que está clasificada en el PBOT del Municipio en la
categoría de amenaza y riesgo alto por eventos de inundación y porque no hay
control sobre las obras urbanísticas adelantadas en el sector. Por lo tanto, es
necesario abordar el problema jurídico de manera integral y adoptar un remedio
que, aunque enfocado en la problemática específica descrita por el accionante,
tenga en cuenta las diferentes variables que pueden incidir en la misma. Esto significa
que, por la naturaleza pública del sistema de alcantarillado, la solución al
caso concreto amerita una intervención más amplia que puede terminar beneficiando
a otros residentes del sector. Comoquiera que la ausencia de planeación, intervención y monitoreo de la
infraestructura de alcantarillado del barrio Puerto Colombia y de los riesgos a
los que se enfrenta al estar ubicado en zona de escorrentía del río Magdalena
implica, en el caso bajo estudio, la vulneración de los derechos fundamentales
a una vivienda digna y adecuada, la salud, a una vida en condiciones dignas y a
la salubridad de, al menos, tres personas que deben recibir una especial
protección constitucional por ser menores de edad, la Sala Primera de Revisión
revocará el fallo de instancia que declaró improcedente el amparo y, en su
lugar, tutelará los derechos fundamentales invocados.
 
-        
Conclusión y órdenes a impartir
 
82.           
Con base en lo anterior, la Sala
encuentra responsable a la Empresa Aguas del Puerto SA-ESP y a la Alcaldía de
Puerto Berrío, Antioquia, de la vulneración de los derechos fundamentales de
Fredy Antonio García Agudelo y su núcleo familiar a una vivienda digna y
adecuada, a la salud, a una vida en condiciones dignas y a la salubridad. 
 
83.           
Para determinar el remedio
judicial en este caso, la Sala parte de que el Plan Básico de Ordenamiento
Territorial – PBOT del municipio de Puerto Berrío, Antioquia, adoptado por el
Concejo municipal mediante el Acuerdo 013 de 2000, actualmente vigente, describe
al barrio Puerto Colombia como suelo de protección,[83]
por encontrarse en una zona de amenaza y riesgo alto, tanto por inundación del
río Magdalena[84] como por el empozamiento
de aguas residuales.[85] Por ello, dispone que
dicho territorio tiene “restringida la posibilidad de urbanizarse”,[86]
lo cual implica la prohibición de construir “nuevas viviendas y la
ampliación de las existentes en área y altura”.[87]
Adicionalmente, establece que la intervención del Municipio debe estar
encaminada a la “reubicación de viviendas ubicadas en la cota de inundación
del río Magdalena previo censo.”[88] Sin embargo, a la fecha
se desconoce la implementación de actuación alguna en tal sentido por parte de
la administración municipal, o la adopción de medidas para la prevención y
atención de este tipo de desastres naturales. Antes bien, información
consultada en medios de comunicación da cuenta de la ocurrencia de inundaciones
recientes en el barrio Puerto Colombia del mencionado Municipio, debido al
desbordamiento de las aguas del río Magdalena.[89] 
 
84.           
Entonces, siguiendo la
información que se allegó durante el proceso, el barrio Puerto Colombia del
municipio de Puerto Berrío, Antioquia, está ubicado en una zona que fue
catalogada por el PBOT como de de amenaza
y riesgo alto, tanto por inundación del río Magdalena como por el empozamiento
de aguas residuales; no
obstante, han transcurrido 22 años desde la expedición de dicho Plan y la Sala
no cuenta con información actualizada sobre el estado actual del sector. Por
ello, la solución a la vulneración de los derechos fundamentales del accionante
no puede enfocarse, únicamente, en la verificación de las condiciones
hidráulicas en las que se encuentra la vivienda en la que actualmente reside.
Es necesario un análisis mucho más amplio que determine si el barrio Puerto
Colombia es o no habitable, según los estándares expuestos en la parte motiva
de esta sentencia (supra, 51 – 60) pues ello es necesario para
determinar si es pertinente o no realizar adecuaciones en la vivienda del
accionante y si ello es posible de acuerdo con las disposiciones del PBOT.
 
85.           
En consecuencia,  se ordenará a las
accionadas que, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la
notificación de esta sentencia, creen un comité o  grupo interdisciplinario, que
incluya a personal técnico de la Empresa y de la oficina de planeación de la
Alcaldía, y al menos un representante de la Defensoría del Pueblo y de demás autoridades
que se estimen competentes y pertinentes, como Corantioquia, para que en el término de un (1) mes, contado a partir de la
notificación de esta decisión, elabore un dictamen pericial sobre el barrio
Puerto Colombia del municipio de Puerto Berrío, Antioquia, que determine el
estado actual del mismo, si se encuentra en una zona de alto riesgo y si este es
mitigable o no; en suma, si se trata de un terreno que cumple con las
condiciones de habitabilidad a las que se ha venido haciendo referencia. 
 
86.           
Paralelamente, y
durante este mismo término, el Comité deberá elaborar un dictamen pericial
sobre la vivienda ubicada en
la Carrera 3 # 15-33, barrio Puerto Colombia, del municipio de Puerto Berrío,
Antioquia, para que determine su estado actual y las obras que se requieren, en caso de que el barrio cumpla
las condiciones necesarias, para garantizar su habitabilidad en condiciones
dignas y evitar que se presenten nuevas inundaciones que la afecten. Si fuere
factible la reparación, esta no podrá exceder de dos (2) meses y deberá contar
con la cofinanciación por parte de la propietaria en una proporción que no
afecte su derecho al mínimo vital y en cuanto se trate de reparaciones de la
red interna de la vivienda, a cargo de la familia.
 
87.           
En caso de que la
vivienda no tenga aptitud para satisfacer condiciones de habitabilidad dignas,
por su ubicación en un barrio no habitable[90] o porque la
estructura de la misma no lo permite, el Municipio deberá brindar asesoría al accionante y la señora Margaret Agudelo, padre
y madre de Fredy Alejandro García Agudelo, sobre la oferta institucional
vigente en materia de subsidios de vivienda para compra, tanto municipales como
nacionales, en atención a las conclusiones del estudio ordenado en esta
providencia. Además, deberá acompañar su postulación, si así lo disponen los
interesados. 
 
88.           
Ahora bien, con el propósito de
otorgar una garantía inmediata a los derechos fundamentales vulnerados, la Sala
le ordenará a la Alcaldía Municipal de Puerto Berrío, Antioquia, que, en el
término de tres (3) días contados a partir de la notificación de esta
providencia, determine la necesidad de reubicar transitoria e inmediatamente a
Fredy Alejandro García Agudelo y a su grupo familiar en un inmueble seguro, con
el objeto de evitar que sus vidas e integridad personal se encuentren en
riesgo. En caso de no encontrarlo necesario en ese momento, por sus condiciones
técnicas, continuará haciendo vigilancia hasta tanto se materialice su
protección definitiva, esto es, (i) se realicen las obras necesarias que
determine el dictamen pericial ya señalado; o (ii) se tomen las medidas
necesarias para garantizar el acceso de estas personas a los programas de
vivienda de interés social que tiene el Estado para que efectivamente cuenten
con un lugar digno donde vivir, esto en caso de que la vivienda no pueda
repararse. 
 
89.           
La Sala advierte al municipio de Puerto
Berrío, Antioquia que el desarrollo de los estudios ordenados debe hacerse en
observancia de los principios consagrados en el artículo 209 de la
Constitución. En este sentido, deberá determinar, conforme a los principios de eficacia, economía y celeridad, cuál es la
alternativa que resulta más conveniente para la protección de los derechos
fundamentales que se encontraron vulnerados. Por ello, si en atención a las
prohibiciones del PBOT antes señaladas y el grado de riesgo al que se encuentre
expuesta el accionante y su familia se advierte que la opción más eficaz,
económica y célere es la reubicación de la familia, deberá proceder a ello sin
necesidad de adelantar los demás estudios ordenados por la Sala. Esto sin
perjuicio de que lleve a cabo el censo de las viviendas que deban ser
reubicadas debido a las condiciones del terreno en el que se encuentra ubicado
el barrio Puerto Colombia. 
 
90.           
Adicionalmente, la Sala ordenará al
Alcalde del municipio de Puerto Berrío, que en el término de los dos (2) meses
siguientes a la notificación de esta providencia, actualice el Plan Municipal
de Gestión de Riesgo y Desastre -PMGRD- y la Estrategia Municipal de Respuesta
a Emergencias -EMRE-, ya que estos facilitan al Consejo Municipal de Gestión
del Riesgo en el diagnóstico de los escenarios de riesgo que se pueden
presentar en el municipio y en la atención a las emergencias, para lo cual
puede contar con el apoyo de la Corporación Autónoma Regional del Centro de
Antioquia (Corantioquia).  
 
91.           
Por último, la Sala toma nota de
la conducta asumida por el Alcalde del Municipio accionado frente a los
requerimientos que le hizo la Corte durante la revisión del fallo de instancia.
Tal como se consignó en el relato sobre las actuaciones adelantadas durante la
etapa de revisión del fallo de instancia, a esta autoridad se le solicitó un
informe sobre los planes y programas de vivienda con los que contaba, mediante
Auto del 5 de octubre de 2021. Luego, mediante Auto del 11 de noviembre de ese
mismo año, se le requirió para que enviara lo mencionado, agregando información
sobre la existencia de estudios hidráulicos en el barrio Puerto Colombia que
permitan identificar la causa principal de las inundaciones que se presentan en
el sector y si había realizado inspecciones para verificar el adecuado
funcionamiento de los sistemas de drenaje del agua de escorrentía del mismo. Sin
embargo, fueron necesarios dos requerimientos más -autos del 16 de diciembre de
2021 y 28 de febrero de 2022- para que, finalmente, el 3 de marzo de 2022 enviara
la información solicitada. Esta falta de diligencia al atender el llamado de la
Corte Constitucional atenta contra la buena marcha de la administración de
justicia y obstaculiza el trabajo de la Corporación. Justamente, la reticencia
del mandatario municipal ocasionó que en este asunto tuviera que extenderse la
suspensión de los términos procesales para decidir, lo cual terminó por
prolongar la vulneración de los derechos fundamentales del menor agenciado. En
consecuencia, la Sala enviará copia de esta actuación a la Procuraduría General
de la Nación para que, dentro de sus competencias, investigue la actuación del Alcalde
del municipio Puerto Berrío, Antioquia, y tome las medidas a las que haya lugar.

 
4.    
Síntesis de la decisión
 
92.           
Le correspondió a la Sala Primera
revisar el fallo de tutela proferido por el Juez Segundo Promiscuo Municipal de
Puerto Berrío, Antioquia, el 8 de marzo de 2021 que declaró improcedente el
amparo que buscó Fredy Antonio García Valencia de los derechos fundamentales de
su hijo menor de edad, Fredy Alejandro García Agudelo, a la salud, a una vida
en condiciones dignas y a la salubridad. La acción de tutela señala que la vivienda
en la que vive el hijo del accionante se inunda en época de lluvias generando
malos olores, presencias de plagas y zancudos, así como brotes virales. Esta
situación, en opinión del accionante, se debe al mal funcionamiento del sistema
de alcantarillado del lugar en el que reside. Por ello, busca que la Empresa
Aguas del Puerto SA-ESP y la Alcaldía de Puerto Berrío, Antioquia, realicen las
obras necesarias para superar la situación descrita. A su turno, la Empresa
accionada sostuvo que ha hecho labores de mantenimiento a todo el sistema de
manera adecuada y que la problemática que se presenta en el predio está
relacionada con su forma de construcción, toda vez que la vivienda se encuentra
en un nivel más bajo que el de la vía sobre la que está edificada.
 
93.           
Durante la etapa de revisión la
Sala decretó varias pruebas con el fin de conocer el estado actual de la
vivienda y determinar las causas que podrían generar su inundación. Los
informes técnicos recibidos dan cuenta de que, en efecto, el desnivel que existe
entre la vivienda y la vía de acceso a la misma puede ser una de las causas de
las inundaciones; sin embargo, la precariedad de los estudios que existen sobre
la misma impide establecer lo anterior como única causa de la problemática. Por
ello, también se contemplaron posibles fallas en el sistema de escorrentía como otra posible causa. A lo
anterior se le debe sumar el hecho de que el barrio Puerto Colombia, lugar en
el que está construida la vivienda en la que reside el hijo del actor, está
ubicado en un área catalogada como de alto riesgo de inundación.
 
94.           
Al analizar el caso concreto, la
Sala advirtió que la Empresa Aguas del Puerto S.A. vulneró los derechos
fundamentales del menor Fredy Alejandro García Agudelo y quienes conforman su
núcleo familiar, porque aunque ha realizado labores de mantenimiento periódicas
al sistema de alcantarillado y ha atendido oportunamente los requerimientos que
le ha hecho el actor; no ha revisado ni adelantado ninguna actuación tendiente
a reparar y mejorar dicho sistema lo cual se visto reflejado en  las
inundaciones que se presentan en la casa del accionante. 
 
95.           
Por otra parte, encontró
responsable a la Alcaldía del municipio de Puerto Berrío, Antioquia, de la
vulneración de derechos encontrada en el caso bajo estudio. Así, encontró que
dicha autoridad ha incumplido los deberes constitucionales y legales en
relación con la prestación del servicio público de alcantarillado. En
particular, señaló que el Municipio no le ha garantizado al hijo del accionante
y a su núcleo familiar una prestación eficiente del servicio público de
alcantarillado en tanto (i) no ha realizado ninguna gestión para ampliar,
rehabilitar y mejorar la infraestructura del mismo; (ii) no ha promovido,
cofinanciado o ejecutado obras y proyectos de defensa contras las inundaciones
que se presentan en su lugar de habitación; (iii) no cuenta con un plan de
manejo ante
posibles desbordamientos del río Magdalena en el sector, lo cual hace parte las
actividades que deberían preverse para el
adecuado manejo y aprovechamiento de dicha cuenca hidrográfica: y (iv) no ha
revisado su Plan Básico de Ordenamiento Territorial desde el año 2000, lo cual
impide contar con información actualizada sobre el estado actual de la zona en
la que habita el accionante en términos de cubrimiento del sistema de acueducto
y alcantarillado. Además, ha fallado en su deber de vigilar el desarrollo
urbanístico de su territorio y, por ello, permitió que se edificaran obras
civiles sobre el sistema de evacuación de aguas de escorrentía en el lugar en
el que está ubicada la casa del accionante lo cual contribuye a la
insuficiencia del mismo en épocas de lluvia y las aludidas inundaciones que
aquejan al actor. 
 
96.           
En suma, la empresa prestadora de
servicios públicos domiciliarios y la Alcaldía municipal vulneraron los
derechos fundamentales a una vivienda digna y adecuada, a la salud, a una vida
en condiciones dignas y a la salubridad de un niño cuyo lugar de habitación se
inunda en temporada de lluvias hasta 70 cm y permanece con constante humedad, al
no garantizarle unas condiciones de mínimas habitabilidad debido a la falta de
observancia de los deberes constitucionales en materia de prestación correcta y
eficiente del servicio público de alcantarillado; entre los que se encuentran,
con relación a la primera, la reparación y mejoramiento de su infraestructura;
y frente a la Alcaldía, además, la promoción y materialización de obras y
proyectos de defensa contra las inundaciones, la formulación de un plan de
manejo ante posibles desbordamientos del río Magdalena, la revisión periódica
en los términos legales de su Plan Básico de Ordenamiento Territorial,  así
como la vigilancia sobre el desarrollo urbanístico de su territorio.
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Primera de
Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
pueblo y por mandato de la Constitución,
 
 
RESUELVE:
 
Primero.- LEVANTAR la suspensión de términos decretada mediante
Auto del 11 de noviembre de
2021.
 
Segundo. - Por las razones y en los términos de esta providencia, REVOCAR la
Sentencia proferida el 8 de
marzo de 2021, por el Juzgado Segundo Promiscuo Municipal de Puerto Berrío,
Antioquia, que declaró improcedente el amparo. En su lugar, CONCEDER la tutela a los
derechos fundamentales a una vivienda digna, a la salud y a la salubridad de
Fredy Alejandro García Agudelo y a su núcleo familiar.
 
Tercero.-  ORDENAR a la alcaldía de Puerto Berrío, Antioquia, y a la
Empresa Aguas del Puerto SA-ESP que (i) dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la notificación de
esta sentencia, creen un comité o  grupo interdisciplinario, que incluya a
personal técnico de la Empresa y de la Oficina de planeación de la Alcaldía, y
al menos un representante de la Defensoría del Pueblo y de demás autoridades
que se estimen competentes y pertinentes, como Corantioquia, para que (ii)
en el término de un (1) mes, contado a partir de la
notificación de esta decisión, elabore un dictamen pericial sobre el barrio
Puerto Colombia del municipio de Puerto Berrío Antioquia, que determine el
estado actual del mismo, si se encuentra en una zona de alto riesgo y si este
es mitigable o no; en suma, si se trata de un terreno que cumple con las
condiciones de habitabilidad a las que se ha hecho referencia en la parte
motiva de esta providencia.
 
(iii) Paralelamente, y durante el
mismo término de un (1) mes, contado a partir de la notificación de esta
providencia, el Comité deberá elaborar un dictamen pericial sobre la vivienda ubicada en la Carrera 3 # 15-33, barrio
Puerto Colombia, del municipio de Puerto Berrío, Antioquia, que determine su
estado actual y las obras que
se requieren, en caso de que el barrio cumpla las condiciones necesarias, para
garantizar su habitabilidad en condiciones dignas y evitar que se presenten
nuevas inundaciones que la afecten. Si fuere factible la reparación, esta no
podrá exceder de dos (2) meses y deberá contar con la cofinanciación por parte
de la propietaria en una proporción que no afecte su derecho al mínimo vital y
en cuanto se trate de reparaciones de la red interna de la vivienda, a cargo de
la familia.
 
(iv) En caso de que la vivienda no
tenga aptitud para satisfacer condiciones de habitabilidad dignas, por su
ubicación en un barrio no habitable o porque la estructura de la misma no lo
permite, el Municipio deberá brindar
asesoría al accionante y a la señora
Margaret Agudelo, padre y madre de Fredy Alejandro García Agudelo, sobre la
oferta institucional vigente en materia de subsidios de vivienda para compra,
tanto municipales como nacionales, en atención a las conclusiones del estudio
ordenado en esta providencia. Además, deberá acompañar su postulación, si así
lo disponen los interesados. 
 
Cuarto.- ORDENAR a la
Alcaldía Municipal de Puerto Berrío, Antioquia que, en el término en el término
de tres (3) días contados a partir de la notificación de esta providencia,
determine la necesidad de reubicar transitoria e inmediatamente a Fredy
Alejandro García Agudelo y a su grupo familiar en un inmueble seguro, con el
objeto de evitar que sus vidas e integridad personal se encuentren en riesgo.
En caso de no encontrarlo necesario en ese momento, por sus condiciones
técnicas, continuará haciendo vigilancia hasta tanto se materialice su
protección definitiva, esto es, (i) se realicen las obras necesarias que
determine el dictamen pericial ya señalado; o (ii) se tomen las medidas
necesarias para garantizar el acceso de estas personas a los programas de
vivienda de interés social que tiene el Estado para que efectivamente cuenten
con un lugar digno donde vivir, esto en caso de que la vivienda no pueda repararse.

 
Quinto.- ORDENAR a la
Alcaldía del municipio de Puerto Berrío, Antioquia que el desarrollo de los
estudios ordenados en el numeral tercero de esta providencia se haga en
observancia de los principios consagrados en el artículo 209 de la
Constitución. En este sentido, deberá determinar conforme a los principios de eficacia, economía y celeridad, cuál es la
alternativa que resulta más conveniente para la protección de los derechos
fundamentales que se encontraron vulnerados en esta providencia judicial. Por
ello, si en atención a las prohibiciones del PBOT señaladas en la parte motiva
y el grado de riesgo al que se encuentre expuesto el accionante y su familia se
advierte que la opción más eficaz, económica y célere es la reubicación de la
familia, deberá proceder a ello sin necesidad de adelantar los demás estudios
ordenados por la Sala. Esto sin perjuicio de que adelante el censo de las
viviendas que deban ser reubicadas debido a las condiciones del terreno en el
que se encuentra ubicado el barrio Puerto Colombia.
 
Sexto.- ORDENAR a la Alcaldía Municipal de
Puerto Berrío, Antioquia, que en el término de los dos (2) meses siguientes a
la notificación de esta providencia, actualice el Plan Municipal de Gestión de
Riesgo y Desastre -PMGRD- y la Estrategia Municipal de Respuesta a Emergencias
-EMRE-, ya que estos facilitan al Consejo Municipal de Gestión del Riesgo el
diagnóstico de los escenarios de riesgo que se pueden presentar en el Municipio
y en la atención a las emergencias, para lo cual puede contar con el apoyo de
la Corporación Autónoma Regional del Centro de Antioquia (Corantioquia).  
 
Séptimo.- ORDENAR a
la Alcaldía de Puerto Berrío, Antioquia, y a la Empresa Aguas del Puerto SA-ESP que remitan un informe detallado del cumplimiento del
fallo al Juzgado Segundo Promiscuo Municipal de Puerto Berrío, a más tardar, un
(1) mes después de vencido el término otorgado para el efecto y mantengan una
comunicación fluida con el mismo respecto a los avances y determinaciones que
se desprendan de lo aquí ordenado. 
 
Octavo.-
SOLICITAR a la Defensoría del Pueblo que
acompañe el cumplimiento de esta sentencia. Para el efecto, asigne los
funcionarios que resulten pertinentes para que brinden acompañamiento y
asesoría al accionante y la señora
Margaret Agudelo; padre y madre del menor Fredy Alejandro García Agudelo, en relación con las órdenes dictadas
en esta sentencia.
 
Noveno.-
ENVIAR copias de este proceso a la
Procuraduría General de la Nación para que, dentro de sus competencias,
investigue la actuación del Alcalde del municipio de Puerto Berrío, Antioquia,
durante el trámite de la acción de tutela y tome las medidas a que haya lugar. 
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR 
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
Con aclaración de voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] Expediente seleccionado por la Sala de Selección de Tutelas Número Ocho
de 2021, conformada por el magistrado Antonio José Lizarazo Ocampo y la
magistrada Cristina Pardo Schlesinger, mediante Auto del 30 de agosto de 2021,
notificado el 15 de septiembre de ese mismo año.


[2] Con su escrito adjuntó el registro civil que demuestra el
parentesco y da cuenta de que nació el 27 de diciembre de 2005, es decir que actualmente tiene 16 años de edad. (Folio 2, reverso, archivo
digital del proceso).


[3] Folio 1, reverso, escrito de tutela, archivo digital del proceso. La
Sala advierte que inicialmente el actor presentó la tutela en nombre y
representación de tres menores de edad, su hijo, Fredy Alejandro García
Agudelo, Emilia Ruiz Agudelo y Camilo Marín Agudelo. Sin embargo, tras ser
requerido por el Juzgado de instancia para que explicara las razones por las
cuales actuaba como agente oficioso de los dos últimos y aportara los
respectivos poderes para representarlos, el 1° de marzo de 2021 el accionante
informó que mencionó en su escrito a los dos menores de edad porque viven en la
misma casa que se inunda por los problemas de alcantarillado; no obstante, indicó
que no contaba con poder para representarlos y, por lo tanto, solicitó que el
proceso continuara solo a nombre de su hijo. (Folio 8, archivo digital del
proceso).


[4] Folio 9, archivo digital del proceso.


[5] “ARTÍCULO 144. Protección de
los derechos e intereses colectivos. Cualquier persona puede
demandar la protección de los derechos e intereses colectivos para lo cual
podrá pedir que se adopten las medidas necesarias con el fin de evitar el daño
contingente, hacer cesar el peligro, la amenaza, la vulneración o agravio sobre
los mismos, o restituir las cosas a su estado anterior cuando fuere posible. //
Cuando la vulneración de los derechos e intereses colectivos provenga de la
actividad de una entidad pública, podrá demandarse su protección, inclusive
cuando la conducta vulnerante sea un acto administrativo o un contrato, sin
que en uno u otro evento, pueda el juez anular el acto o el contrato, sin
perjuicio de que pueda adoptar las medidas que sean necesarias para hacer cesar
la amenaza o vulneración de los derechos colectivos. // Antes de presentar
la demanda para la protección de los derechos e intereses colectivos, el
demandante debe solicitar a la autoridad o al particular en ejercicio de
funciones administrativas que adopte las medidas necesarias de protección del
derecho o interés colectivo amenazado o violado. Si la autoridad no atiende
dicha reclamación dentro de los quince (15) días siguientes a la presentación
de la solicitud o se niega a ello, podrá acudirse ante el juez.
Excepcionalmente, se podrá prescindir de este requisito, cuando exista
inminente peligro de ocurrir un perjuicio irremediable en contra de los
derechos e intereses colectivos, situación que deberá sustentarse en la demanda.”


[6] Folio 26, expediente digital, contestación de Aguas del Puerto S.A.


[7] Folios 24 y 25, expediente digital, contestación de Aguas del
Puerto S.A.


[8] Folios 27 a 29, expediente digital, contestación de la Alcaldía de
Puerto Berrío, Antioquia.


[9] Folios 30 a 42, expediente digital.


[10] Conformada por el magistrado Antonio José Lizarazo Ocampo y
la magistrada Cristina Pardo Schlesinger. 


[11] Folio 2, informe de diligencia de inspección judicial,
archivo digital del proceso.


[12] Según el estudio realizado en el proyecto “Evaluación del
Potencial de los Acuíferos de la zona Puerto Berrío y Puerto Nare”, realizado
por Corantioquia y la Universidad Nacional de Colombia en el año 2003.


[13] Página 5 del informe de Corantioquia sobre la
visita de campo realizada el 28 de octubre de 2021 a la vivienda en la que
reside el hijo del accionante. 


[14] Plan Básico de Ordenamiento Territorial municipio de Puerto Berrio.
Acuerdo 013 de 2000.


[15]
Página 5 del informe de Corantioquia sobre la visita de campo
realizada el 28 de octubre de 2021 a la vivienda en la que reside el hijo del
accionante.


[16] Ibidem., página 6.


[17] Ibidem., página 7.


[18] Ibidem., página 11.


[19] Ibidem., página 11.


[20] Ibidem., página 6. 


[21] Ibidem., página 7.


[22] Ibidem., página 8.


[23] Ibidem., página 10.


[24] La Corte vinculó a Cormagdalena al proceso y, además de darle la
oportunidad para que se pronunciara acerca de la solicitud de amparo
instaurada por el señor Fredy Antonio García Valencia y el problema jurídico
que plantea el asunto bajo estudio, le pidió que informara si cuenta con planes
de contención o manejo frente a los problemas que surgen con ocasión de los
desbordamientos del río Magdalena. Indicar cuáles estrategias ha adoptado y
cuáles han arrojado resultados positivos de cara a la protección de la
población que vive cerca de la ribera del mismo. (Auto del 5 de octubre de 2021).


[25] Corantioquia fue vinculada al proceso en los
mismos términos que Cormagdalena. También se le pidió información sobre planes
de contención o manejo frente a los problemas que surgen con ocasión de los
desbordamientos del río Magdalena; las estrategias adoptadas y cuáles de estas
habían sido las más exitosas para la protección de la población que vive cerca
de la ribera del mismo. (Auto del 5 de
octubre de 2021).


[26] A esta entidad se le solicitó información sobre (i) el
resultado de la visita técnica que afirmó haber realizado a la vivienda del
accionante con ocasión de la petición que éste interpuso el 21 de julio de 2020;
(ii) las obras de mantenimiento que ha adelantado para mitigar los problemas de
la comunidad del barrio Puerto Colombia relacionados con el desbordamiento del
río Magdalena y el sistema de acueducto y alcantarillado; (iii) si cuenta con
planes específicos para el manejo del desbordamiento del río Magdalena, cuál es
la cobertura de los mismos y las acciones que se proyectan adelantar a corto,
mediano y largo plazo para el efecto; (iv) si cuenta con planes específicos
para los problemas de infraestructura, cuál es la cobertura de los mismos y las
acciones que se proyectan adelantar a corto, mediano y largo plazo para el
efecto; (v) remitir copia de las peticiones que haya formulado el señor Fredy
Antonio García Valencia, así como las respuestas correspondientes si las
hubiera; y (vi) exponer cualquier información adicional que considere relevante
para la definición del asunto de la referencia, y enviarlos soportes
pertinentes (Auto del 5 de octubre de
2021). Posteriormente, (Auto del 11 de noviembre de 2021), se le pidió ampliar
el informe rendido en relación con la frecuencia de las actividades de manejo
de cajas y MH en el alcantarillado del barrio puerto Colombia y si ha realizado
estudios hidráulicos en el barrio Puerto Colombia que permitan identificar la
causa principal de las inundaciones que se presentan en el sector y si ha
realizado inspecciones para verificar el adecuado funcionamiento de los
sistemas de drenaje del agua de escorrentía del mencionado barrio.  


[27] Página 2, respuesta de Aguas del puerto S.A. E.S.P del 2 de
diciembre de 2021.


[28] El Alcalde del Municipio demandado fue requerido, en el Auto del 5
de octubre de 2021, para que brindara información sobre (i) el censo de
la población que habita el barrio Puerto Colombia. Especificar cuántos niños y
niñas habitan en el mismo, así como la población de adultos mayores que se
encuentra registrada; (ii) la oferta institucional educativa para los menores
de edad del Municipio de Puerto Berrio y si existe alguna problemática de
transporte asociada a los desbordamientos del río Magdalena y a los problemas
de las redes de acueducto y alcantarillado existentes, por ejemplo, en el
barrio Puerto Colombia; (iii) el estado, a nivel jurídico, del barrio Puerto
Colombia. Indicar si se trata de un barrio construido legalmente o no;  (iv) si
cuenta con un plan de manejo de riesgos de desastres y cuáles medidas se han
adoptado para hacer frente a las emergencias que ocasiona el desbordamiento del
río Magdalena y las fallas en la red de acueducto y alcantarillado del
municipio, en especial en el barrio Puerto Colombia; (v) a través de la
Secretaría de Salud y Desarrollo Social, indicar si se han identificado
dificultades epidemiológicas asociadas al desbordamiento del río Magdalena y a
la infraestructura de acueducto y alcantarillado del municipio, en especial en
el barrio Puerto Colombia. Asimismo, remitir un perfil epidemiológico de las
personas que residen en la ribera del río Magdalena en su municipio; (vi) a
través de la Secretaría de Planeación e Infraestructura, informar los programas
y las políticas de vivienda con los que cuenta el municipio. Especificar las
condiciones para acceder a los mismos y la vigencia de cada uno; (vii) remitir
copia de las peticiones que haya formulado el señor Fredy Antonio García
Valencia relacionadas con el debate que planteó en la presente acción de
tutela, así como las respuestas correspondientes si las hubiere; (ix) si tiene
conocimiento del funcionamiento de una Junta de Acción Comunal en el barrio
Puerto Colombia o sectores aledaños y las acciones que se hayan adelantado
frente a la Alcaldía municipal relacionadas con la problemática planteada en la
acción de tutela; y (x) exponer cualquier información adicional que considere
relevante para la definición del asunto de la referencia, y enviar los soportes
pertinentes. Adicionalmente, en el Auto del 11 de noviembre de 2021 se le
indagó sobre la existencia de estudios hidráulicos en el
barrio Puerto Colombia que permitan identificar la causa principal de las
inundaciones que se presentan en el sector y si ha realizado inspecciones para
verificar el adecuado funcionamiento de los sistemas de drenaje del agua de
escorrentía del mencionado barrio.  


[29] Página 1, respuesta de la Alcaldía de Puerto Berrío a los
requerimientos de la Corte.


[30] Página 2, respuesta de la Alcaldía de Puerto Berrío a los
requerimientos de la Corte.


[31] Según lo dispuesto por el artículo 86 constitucional, todas las
personas pueden interponer acción de tutela ante los jueces para la protección
de sus derechos fundamentales, bien sea directamente o por medio de otra
persona que actúe a su nombre. Por su parte, el artículo 10 del Decreto 2591 de
1991 establece que dicha acción constitucional “podrá ser ejercida, en todo
momento y lugar, por cualquiera persona vulnerada o amenazada en uno de sus
derechos fundamentales, quien actuará por sí misma o a través de representante.
Los poderes se presumirán auténticos.”


[32]  El
artículo 10 del Decreto 2591 de 1991 establece que la legitimación en la
causa por activa se satisface cuando la acción es ejercida “(i)
directamente, esto es, por el titular del derecho fundamental que se alega
vulnerado; (ii) por medio de representantes legales, como en el caso de los
menores de edad, los incapaces absolutos, los interdictos y las personas
jurídicas; (iii) mediante apoderado judicial, caso en el cual el apoderado
debe tener la condición de abogado titulado, debiendo anexarse a la demanda el
poder especial para el caso o en su defecto el poder general respectivo; (iv)
por medio de agente oficioso; o (v) por parte del Defensor del Pueblo y los
personeros municipales” (destaca la
Sala). Sentencia T-332 de 2018. M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[33] El artículo 86 de la Constitución establece que la acción de tutela
puede promoverse por la vulneración o amenaza de derechos fundamentales por la
acción o la omisión de cualquier autoridad pública y particulares encargados de
la prestación de un servicio público o cuya conducta afecte grave y
directamente el interés colectivo, o respecto de quienes el solicitante se
halle en estado de subordinación o indefensión.


[34] Sistema Único de Información de Servicios Públicos, Aguas
del Puerto S.A.E.S.P. figura como: “Naturaleza
jurídica. MIXTA-SOCIEDADES (EMPRESA DE SERVICIOS
PUBLICOS)-MUNICIPAL-SOCIEDAD ANONIMA”. Disponible
en http://reportes.sui.gov.co/fabricaReportes/reporte?integration_masterreport=hdv_gen_001_public&formatting_chosenformat=Integrador&idreporte=hdv_gen_001_public&hdv_gen_001_public.empresa=2150&hdv_gen_001_public.topico=99&hdv_gen_001_public.servicio=1


[35] La jurisprudencia constitucional ha señalado que la acción de
tutela debe interponerse en un término oportuno, justo y razonable, esto es,
cumplir con el requisito de inmediatez. Este requisito responde a la pretensión
de “protección inmediata” de los derechos fundamentales de este medio
judicial, que implica que, pese a no existir un término específico para acudir
al juez constitucional, las personas deben actuar diligentemente y presentar la
acción en un tiempo razonable.


[36] Artículo 88 Constitución Política y artículo 4, literales g) y h)
de la Ley 472 de 1998. Ver, entre otras, la Sentencia
T-1059 de 2007. MP. Marco Gerardo Monroy Cabra.


[37] Artículo 9, Decreto 2591 de 1991.


[38] Ley 472 de 1998.


[39] “Sentencia SU-1116 de 2011. M.P.
Eduardo Montealegre Lynett. En esa ocasión correspondió a la Sala Plena
determinar si era viable vía de tutela ordenar al alcalde de Zarzal, Valle, que
adelantara las obras necesarias para evitar que las aguas lluvias penetraran en
la residencia de la peticionaria y de algunos de sus vecinos. La problemática narrada
en la acción de tutela se generaba porque la administración municipal no había
canalizado las aguas lluvias, por lo cual estas se mezclaban con aguas negras y
luego invadían la residencia de la peticionaria y de sus vecinos afectando sus
derechos fundamentales. En esta Sentencia, la Sala Plena acogió los criterios
de la Sentencia T-1451 de 2000. M.P. (e) Martha Victoria Sáchica Méndez. Los mismos
han sido aplicados de manera posterior en las siguientes decisiones: T-219 de
2004. M.P. Eduardo Montealegre Lynett; T-022 de 2008. M.P. Nilson Pinilla Pinilla; T-045
de 2009. M.P. Nilson Pinilla Pinilla; T-974 de 2009. M.P. Mauricio González
Cuervo; T-271 de 2010. M.P. María Victoria Calle Correa; T-567 de 2011. M.P.
Jorge Iván Palacio Palacio; T-661 de 2012. M.P. (e) Adriana M. Guillén Arango, SPV. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; T-749 de 2014. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-801
de 2014. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-107 de 2015. M.P. Jorge Iván
Palacio Palacio; T-225 de 2015. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; entre otras.” Cita tomada de la Sentencia T-078 de
2020. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro Linares Cantillo.


[40] Sentencia SU-1116 de 2011. M.P.
Eduardo Montealegre Lynett. Estos criterios han sido aplicados en la Sentencia
T-022 de 2008. M.P. Nilson Pinilla Pinilla.


[41] Se aclara que en esta sección se mencionan
casos similares, no precedentes. Es decir, los hechos relevantes no son
análogos al que se estudia en esta ocasión. Con todo, la Sala hace referencia a
estas decisiones porque desde el punto de vista sustancial en el análisis de la
procedencia constituyen una pauta relevante, teniendo en cuenta que en todos
los casos se invoca la protección de un derecho fundamental en conexidad con
uno colectivo, el ambiente sano o la salubridad pública. Ver Sentencia T-078 de
2020. MP. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro Linares Cantillo.


[42] Sentencia T-406 de 1992. M.P. Ciro
Angarita Barón. AV. José
Gregorio Hernández Galindo. En esta decisión, se
tutelaron los derechos invocados, pues la Sala de Revisión consideró que la
puesta en marcha de un alcantarillado inconcluso ocasionaba el desbordamiento
de aguas negras sobre las viviendas del barrio, que además, al ser de estrato
bajo, permitía inferir que se trataba de personas presumiblemente con
insuficientes recursos económicos. En
la Sentencia T- 207 de 1995 (M.P. Alejandro Martínez
Caballero), se abordó la eficacia de los derechos prestacionales y la
posibilidad de acceder a una red de alcantarillado, y su posible protección a
través de la acción de tutela. En Sentencia T-078 de 2020.
M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro Linares Cantillo.


[43] Sentencia T-771 de 2001. M.P. Jaime
Córdoba Triviño. En esa oportunidad correspondió a la Sala Cuarta de Revisión
resolver si el alcalde municipal de Malambo, Atlántico, vulneró el derecho a un
medio ambiente sano en conexidad con el derecho a la salud y el derecho a la
vida de los actores, al no disponer lo necesario para el destaponamiento de la
tubería del alcantarillado en el sector que estaban ubicadas sus viviendas. 


[44] Sentencia T-271 de 2010. M.P. María Victoria Calle Correa. SV.
Mauricio González Cuervo. En esta decisión, la Sala Primera de Revisión tuteló
los derechos la vida digna y la intimidad del señor Eduardo Martínez Canoles y
de su familia, los que consideró vulnerados debido los malos olores y el
desbordamiento de residuos sobre el patio de su vivienda común, generados por
un canal de aguas lluvias aledaño que fue construido desde hace más de 10 años.
En esta ocasión, se reiteró que la exposición permanente a malos olores vulnera
los derechos a la vida digna, tal y como lo concluyó la Sentencia T-219 de
1994. M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz.


[45] Sentencia T-707 de 2012. M.P. Luis
Ernesto Vargas Silva. En esta sentencia, la Sala de Revisión concluyó que la
Alcaldía Municipal de Miranda y la Empresa de Servicios Públicos Domiciliarios
E.S.P – E.I.C.E de Miranda vulneraron los derechos de un grupo de accionantes, cuyas viviendas están ubicadas
en la Avenida Centenario – Cuatro Esquinas en el municipio de Miranda
(Cauca), debido a que los residuos líquidos y aguas servidas producidas en sus
viviendas no desembocan a la red de alcantarillado a la cual estaban
formalmente conectados, sino que éstos caían directamente a la quebrada El
Infiernito que cruza por la parte trasera de las casas causando (i) contaminación
de la quebrada y de los ríos en los que ella desemboca y (ii) olores
insoportables y proliferación de moscas y zancudos en la vivienda. En esa
ocasión, la vulneración de los derechos se sustentó en que no estaban
satisfechos “los requisitos
mínimos de un sistema de saneamiento básico constitucionalmente admisible.”


[46] En esta Sentencia, la Sala Sexta de Revisión resolvió dos casos, en
los que tuteló los derechos fundamentales a la
salud, a la integridad personal, a la intimidad, a la vida en condiciones
dignas y a un medio ambiente sano de las accionantes y sus respectivas
familias. En el análisis del requisito de subsidiariedad sostuvo: ” (…) se
considera que, a diferencia de lo expuesto por los funcionarios judiciales, la
acción popular no es un mecanismo adecuado para defender los derechos cuya
salvaguarda se invoca. Aunque la afectación individual se desprende
directamente de la afectación de un bien colectivo, que podría ser ventilada a
través de la acción popular, tal proceso no garantiza un resultado inmediato a
la situación en la que se encuentran las accionantes y sus núcleos familiares.
En esa línea, se destaca que en las viviendas afectadas habitan hijos menores
de edad, circunstancia que amerita la intervención del juez de tutela, que, por
demás, ha estudiado casos similares al que ahora se estudia.” Sentencia
T-107 de 2015. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio.


[47] Al respecto, se sugiere consultar las
sentencias: T-092 de 1993. M.P. Simón Rodríguez Rodríguez; T-185 de 1994. M.P. Jorge Arango Mejía; T-004 de 1995. M.P. José
Gregorio Hernández Galindo; T-1451 de 2000. M.P. (e) Martha Victoria Sáchica
Méndez; T-771 de 2001. M.P. Jaime Córdoba Triviño; T-734 de 2009. M.P. Jorge
Iván Palacio Palacio; T-974 de
2009. M.P. Mauricio González Cuervo; T-605 de 2010. M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo; T-851 de 2010. M.P. Humberto Antonio
Sierra Porto; T-567 de 2011. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-576 de 2012.
M.P. Humberto Antonio Sierra Porto; T-661 de 2012. M.P. (e) Adriana M. Guillén Arango, SPV. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; T-082 de 2013. M.P. Jorge
Ignacio Pretelt Chaljub.


[48] Sentencia T-078 de 2020. M.P. Diana Fajardo
Rivera. AV. Alejandro Linares Cantillo.


[49] Ver Sentencia T-078 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV.
Alejandro Linares Cantillo.


[50] Página 7 del informe de Corantioquia sobre la
visita de campo realizada el 28 de octubre de 2021 a la vivienda en la que
reside el hijo del accionante. Los videos a los que se refiere
Corantioquia fueron aportados al proceso y hacen parte del expediente digital. 


[51] http://portal.gestiondelriesgo.gov.co/Paginas/Noticias/2022/Inicia-de-manera-oficial-1a-temporada-de-lluvias-del-2022-en-el-pais.aspx


[52] Página 5 del informe de Corantioquia sobre la
visita de campo realizada el 28 de octubre de 2021 a la vivienda en la que
reside el hijo del accionante. 


[53] Ibidem.


[54] Ibidem., página 11.


[55] Ibidem.


[56] Mediante Auto del 11 de noviembre de 2021 la Sala les
preguntó, específicamente, sobre la existencia de estudios
hidráulicos en el barrio Puerto Colombia que permitan identificar la causa
principal de las inundaciones que se presentan en el sector y si ha realizado
inspecciones para verificar el adecuado funcionamiento de los sistemas de
drenaje del agua de escorrentía del mencionado barrio. En la respuesta enviada
a la Corte, Aguas del Puerto S.A. manifestó que no cuenta con dicho estudio (supra
28); el alcalde accionado se limitó a reiterar que en el año 2008 había
construido un muro de contención (supra 29). 


[57] Página 2, respuesta de la Alcaldía de Puerto Berrío a los
requerimientos de la Corte.


[58] A pesar de que el señor Fredy Antonio
García Valencia no invocó este derecho en su escrito de tutela, resulta
necesario incorporarlo al análisis del caso concreto. Ello dado que este
involucra un debate sobre las condiciones en que se encuentra la vivienda en la
que habita el hijo del accionante.


[59] En este punto la Sala hará referencia, principalmente, a las
consideraciones sobre el tema expuestas en las sentencias T-406 de 2018. MP.
Diana Fajardo Rivera. SV. Alejandro Linares Cantillo y T-367 de 2020. MP. Diana
Fajardo Rivera. SV. Alejandro Linares Cantillo.


[60] Sentencias T-420 de 2018. M.P. Antonio José Lizarazo y T-024
de 2015. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[61] El carácter fundamental de un derecho se
evidencia a partir de la existencia de consensos, que se construyen
progresivamente en el plano de las normas constitucionales, del derecho
internacional de los derechos humanos, de la ley e incluso del reglamento; y
que corresponde analizar también a los jueces constitucionales a la luz de las
particularidades de cada caso y problema jurídico (tópica). Estos consensos, en
la medida en que son progresivos y versan sobre asuntos ampliamente discutidos,
no suponen -ni pueden imponer- una visión unánime de toda la sociedad, de
manera que corresponde al juez y en especial al tribunal constitucional
determinar cuándo se encuentra lo suficientemente delineados para el
reconocimiento de un derecho.


[62] Declaración Universal de Derechos Humanos (DUDH: Art. 25); el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC: Art.
11.1); la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
Racial (CEDR: Art. 5 (e) (il)); la Convención para la Eliminación de Todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDCM: Art. 14 (2) (h)); la
Convención de los Derechos del Niño (CDN: Art. 27 (3). 


[63] Al respecto, es necesario recordar que, si
bien en una primera etapa de la jurisprudencia constitucional se admitió la
clasificación de derechos por generaciones, con el paso del tiempo, la
Corporación ha comprendido que estas características son comunes a todos los
derechos fundamentales, en síntesis, por las profundas relaciones que existen
entre estos (interdependencia) porque todos son necesarios para la dignidad
humana (indivisibilidad) y porque corresponde al Estado asegurar la eficacia de
cada uno de ellos (integralidad). Ibídem.


[64] De acuerdo con la doctrina del derecho
internacional de los derechos humanos y, en especial, la contenida en la
Observación General No. 4º del Comité de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales (Comité DESC), “El alcance del derecho a la vivienda digna,
implica “disponer de un lugar donde poderse aislar si se desea, espacio
adecuado, seguridad adecuada, iluminación y ventilación adecuadas, una
infraestructura básica adecuada y una situación adecuada en relación con el
trabajo y los servicios básicos, todo ello a un costo razonable.”
Sentencias T-420 de 2018. M.P. Antonio José Lizarazo y T-024 de 2015. M.P.
Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[65] La importancia de estos aspectos para el
derecho a la vivienda digna y adecuada ha sido resaltada, entre otras, en las
sentencias T-199 de 2010. M.P Humberto Sierra Porto;
T-761 de 2012. M.P. Alberto Rojas Ríos; y T-189 de 2016.
M.P. María Victoria Calle Correa.


[66] Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Observación
General Número 4. Párrafo 8.


[67] Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Observación
General Número 4. Párrafo 8, literal b.


[68] “Por la cual se establece el régimen de los servicios públicos
domiciliarios y se dictan otras disposiciones”.


[69] Sentencia T-707 de 2012. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva, reiterada
en la Sentencia T-140 de 2017. M.P. María Victoria Calle Correa. En esta
oportunidad la Corte Constitucional estableció como problema jurídico si la
Alcaldía Municipal de Miranda y la Empresa de Servicios Públicos Domiciliarios
– Industrial y Comercial del Estado del mismo municipio, “(…) desconocieron
los derechos fundamentales del accionante y los habitantes del sector Cuatro
Esquinas, debido a que los residuos líquidos y aguas servidas producidas en sus
viviendas no desembocan a la red de alcantarillado a la cual están formalmente
conectados, sino que caen directamente a la quebrada El Infiernito que cruza
por la parte trasera de las casas causando (i) contaminación de la quebrada y
de los ríos en los que ella desemboca y (ii) olores insoportables y
proliferación de moscas y zancudos en la vivienda.” En este caso se
concluyó que hubo un desconocimiento de los derechos fundamentales del actor
pues no se cumplía con los requisitos mínimos de un sistema de saneamiento
básico constitucionalmente admisible, ya que a pesar de contar con un sistema
de recolección de aguas residuales dentro de la vivienda, los residuos no se
canalizaban adecuadamente a través del sistema de alcantarillado. Ello implicó
la ausencia de garantía de higiene e intimidad, características indispensables
para la dignidad; el riesgo el derecho a la salud, del accionante y de los
sujetos de especial protección constitucional que allí se alojaban y el
desconocimiento del derecho a la vivienda digna. En consecuencia, se ordenó a
las accionadas la creación de un plan de ejecución de las obras de
alcantarillado necesarias para frenar la vulneración, el cual debía ser
implementado en un plazo no mayor a 6 meses. 


[70] Sentencia T-280 de 2016. M.P. María Victoria Calle Correa,
reiterada en la Sentencia T-140 de 2017. M.P. María Victoria Calle Correa. 


[71] Sentencia T-601 de 2017. M.P. José Fernando
Reyes Cuartas, en reiteración de las sentencias T-601
de 2007. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa; T-707 de 2012. M.P. Luis Ernesto
Vargas Silva; y T-280 de 2016. M.P. María Victoria Calle Correa. 


[72] Sentencia T-223 de 2015. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[73] Ver, entre otras, las sentencias T-402 de 1992. MP. Eduardo
Cifuentes Muñoz; T-380 de 1994. M.P.
Hernando Herrera Vergara; T-410 de 2003. M.P. Jaime Córdoba
Triviño; T-546 de 2009. M.P. María Victoria Calle Correa; T-614 de
2010. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. SPV. María Victoria Calle
Correa; T-717 de 2010. M.P. María Victoria Calle Correa; T-740 de
2011. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto; T-707 de 2012. M.P. Luis Ernesto
Vargas Silva; T-974 de 2012. MP. Alexei Julio Estrada. AV. Luis Ernesto
Vargas Silva; T-016 de 2014. M.P. Alberto Rojas Ríos. SV. María Victoria
Calle Correa; T-028 de 2014. M.P. María Victoria Calle Correa. AV. Luís
Guillermo Guerrero Pérez; T-198 de 2016. M.P. Jorge Iván Palacio
Palacio; T-280 de 2016. M.P. María Victoria Calle Correa. SV. Luís
Guillermo Guerrero Pérez; T-601 de 2017. M.P. José Fernando Reyes Cuartas;
y T-223 de 2018. M.P. Gloria Stella Ortíz Delgado.


[74] “Artículo 315. Son atribuciones del alcalde: […]
3. Dirigir la acción administrativa del municipio; asegurar el cumplimiento de
las funciones y la prestación de los servicios a su cargo; representarlo
judicial y extrajudicialmente; y nombrar y remover a los funcionarios bajo su
dependencia y a los gerentes o directores de los establecimientos públicos y
las empresas industriales o comerciales de carácter local, de acuerdo con las
disposiciones pertinentes. […].”


[75] “ARTÍCULO 3.- Funciones
de los Municipios. Modificado por el art. 6.
Ley 1551 de 2012. Corresponde al municipio: 1. Administrar los asuntos
municipales y prestar los servicios públicos que determine la ley. […]
10.
Velar por el adecuado manejo de los recursos naturales y del ambiente, de
conformidad con la Constitución y la ley. […] 19. Garantizar la prestación del
servicio de agua potable y saneamiento básico a los habitantes de la
jurisdicción de acuerdo con la normatividad vigente en materia de servicios
públicos domiciliarios. […].”


[76] Ibidem. “Artículo 3. Funciones de los Municipios. […] 9. Formular
y adoptar los planes de ordenamiento territorial, reglamentando de manera
específica los usos del suelo en las áreas urbanas, de expansión y rurales, de
acuerdo con las leyes y teniendo en cuenta los instrumentos definidos por la
UPRA para el ordenamiento y el uso eficiente del suelo rural. Optimizar los
usos de las tierras disponibles y coordinar los planes sectoriales en armonía
con las políticas nacionales y los planes departamentales y metropolitanos. Los
Planes de Ordenamiento Territorial serán presentados para revisión ante el
Concejo Municipal o Distrital cada 12 años.” Y Ley 388 de 1997 “Por la cual se modifica la Ley 9 de 1989, y la Ley 2 de 1991 y se
dictan otras disposiciones.” 
“ARTÍCULO  28º.- Vigencia
y revisión del plan de ordenamiento. Modificado por el art.
2, Ley 902 de 2004, Reglamentado por el
Decreto Nacional 4002 de 2004. Los planes de
ordenamiento territorial deberán definir la vigencia de sus diferentes
contenidos y las condiciones que ameritan su revisión, en concordancia con los
siguientes parámetros: 1. El contenido estructural del plan tendrá una
vigencia de largo plazo, que para este efecto se entenderá como el
correspondiente a tres períodos constitucionales de las administraciones
municipales y distritales. […].”


[77] Ley 388 de 1997 “Por la cual se modifica
la Ley 9 de 1989, y la Ley 2 de 1991 y se dictan otras disposiciones”. “ARTÍCULO 17º.- Contenido de los esquemas
de ordenamiento territorial. Los esquemas de ordenamiento
territorial deberán contener como mínimo los objetivos, estrategias y políticas
de largo y mediano plazo para la ocupación y aprovechamiento del suelo, la
división del territorio en suelo urbano y rural, la estructura general del
suelo urbano, en especial, el plan vial y de servicios públicos domiciliarios,
la determinación de las zonas de amenazas y riesgos naturales y las medidas de
protección, las zonas de conservación y protección de recursos naturales y
ambientales y las normas urbanísticas requeridas para las actuaciones de
parcelación, urbanización y construcción. PARÁGRAFO. - Los
municipios con población inferior a los 30.000 habitantes que presente
dinámicas importantes de crecimiento urbano podrá adoptar Planes Básicos de
Ordenamiento Territorial, como instrumento para desarrollar el proceso de
ordenamiento de su territorio.”


[78] Ley 388 de 1997 “Por la cual se modifica
la Ley 9 de 1989, y la Ley 2 de 1991 y se dictan otras disposiciones”. Artículo 11.


[79] Ibídem., artículo16.


[80] Página 2, respuesta de la Alcaldía de Puerto Berrío a los
requerimientos de la Corte.


[81] Autos del 16 de diciembre de 2021 y 28 de febrero de 2022.


[82] Cabe recordar que dicho Plan Básico de Ordenamiento
Territorial fue adoptado en el 2000 y a la fecha no ha sido actualizado. Por lo
tanto, la Sala no puede determinar cuál es el estado actual de cubrimiento del
sistema y si el mismo incluye o no a la vivienda del accionante.


[83] Cfr. Acuerdo 013 de 2000, “[p]or el cual se adopta el
Plan Básico de Ordenamiento Territorial, se definen los usos del suelo para los
territorio rural y urbano y se establecen algunas reglamentaciones”, artículo
7. P. 9.


[84] Ibidem, p. 12. 


[85] Ibidem, p. 38.


[86] Ibidem, p. 9.


[87] Ibidem, pp. 37 y 38.


[88] Ibidem. 


[89] https://www.elcolombiano.com/antioquia/lluvias-siguen-sin-parar-y-causan-inundaciones-en-otras-regiones-y-municipios-CN17292220;
https://www.infobae.com/america/colombia/2022/04/22/alerta-en-municipios-de-antioquia-por-el-incremento-del-cauce-del-rio-magdalena-debido-a-las-lluvias/


[90] Respecto a la ubicación en un barrio no habitable, por
tratarse de una zona de alto riesgo, la Corte ha dispuesto algunas reglas que
deberán ser observadas en el caso bajo estudio si se llega a dicha conclusión.
Siguiendo la Sentencia T-203 A de 2018. MP. Antonio José Lizarazo Ocampo, “[…]
(v) los inmuebles y las mejoras de quienes
deben ser reubicados, pueden ser adquiridos a través de enajenación voluntaria
directa o mediante expropiación; (vi) los bienes antes mencionados, adquiridos
a través de las modalidades señaladas, pueden ser recibidos en pago de los
inmuebles donde fueren reubicados[…].”.Al respecto,
ver también, sentencias T-1094 de 2002. M.P, Manuel José Cepeda Espinoza y
T-149 de 2017. M.P. María Victoria Calle Correa.





