  T-435A-22  








Sentencia T-435A/22
 
INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO ÚNICO DE
VÍCTIMAS DE MIEMBRO DE COMUNIDAD INDÍGENA-Procedencia por hechos de desaparición forzada que
justifica la declaración extemporánea
 
MANDATO DE IGUALDAD Y ENFOQUE DIFERENCIAL-Exige al Estado implementar medidas
afirmativas en favor de comunidades étnicas, históricamente discriminadas
 
(…), la Corte ha señalado que los pueblos y comunidades indígenas,
además de sus miembros, constituyen un grupo poblacional sujeto de protección
constitucional reforzada en atención a la vulnerabilidad generada por la
existencia de patrones de desventaja y discriminación aún no superados, así
como por la presión que la cultura mayoritaria ejerce sobre sus costumbres, su
percepción sobre el desarrollo y su manera de comprender la vida.
 
REGISTRO UNICO DE VICTIMAS-Importancia/INSCRIPCION EN EL REGISTRO UNICO DE
VICTIMAS-Constituye un
derecho fundamental de las víctimas
 
(…), la Sala reitera la jurisprudencia de esta Corte según la cual
el registro de las víctimas en el RUV es un derecho fundamental, debido a que
de ella se deriva la protección real y efectiva de otros derechos fundamentales
de dicho grupo poblacional. Cabe señalar que entre esos derechos se encuentran
tanto la debida reparación como el cumplimiento de los objetivos políticos y
sociales establecidos en la Ley 1448 de 2011 que son, a su vez, compromisos del
Estado.
 
INSCRIPCION EN EL REGISTRO UNICO DE
VICTIMAS-Límite temporal
para realizar la declaración como víctima
 
VICTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO-Interpretación constitucional del concepto
de fuerza mayor
 
VICTIMAS DEL DELITO DE DESAPARICION
FORZADA-Término para
realizar la declaración y solicitar su inscripción en el Registro Único de
Víctimas
 
(…), en relación con las declaraciones
presentadas por las víctimas de manera extemporánea, a pesar de la existencia
de un plazo determinado para hacer las solicitudes de inscripción, este plazo
se encuentra sujeto a excepciones ante la configuración de eventos de fuerza
mayor que hayan impedido a las personas su comparecencia en los términos
establecidos en el artículo 155 de la Ley 1448 de 2011. Por esta razón, la Unidad
para las Víctimas debe estudiar a fondo si existieron o no circunstancias que
hayan impedido que las víctimas declararan dentro del término legal y,
posteriormente, exponer las razones por las cuales decide acceder o negar la
solicitud de registro.
 
DERECHO AL DEBIDO PROCESO ADMINISTRATIVO Y
LA MOTIVACION DE LOS ACTOS QUE RESUELVEN SOLICITUDES DE INCLUSION EN EL RUV
 
(…), la Unidad para las Víctima cumple con
un rol esencial para la garantía de los derechos fundamentales de las víctimas
y, como entidad estatal, los actos administrativos por los que decide incluir o
no a una persona en el RUV deben garantizar el derecho al debido proceso y
estar, por lo tanto, suficientemente argumentados y motivados. Dicha motivación
se encuentra sujeta al material probatorio que, como se mencionó, también está
a cargo de la entidad. En otras palabras, la suficiencia de la motivación del
acto administrativo depende de lo que realmente la unidad haya logrado probar.
 
 
Referencia: Expediente T-8.774.969
 
Revisión de la decisión judicial relacionada con la solicitud
de tutela presentada por Víctor María Lengua Betancur en contra de la Unidad
para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas –UARIV–
 
Magistrado sustanciador:
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
 
 
Bogotá,
D. C., treinta (30) de noviembre de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Cuarta de Revisión de la Corte Constitucional,
en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, decide sobre la
revisión del fallo adoptado el 5 de mayo de 2022 por el Juzgado 1º Penal del
Circuito de Riosucio, Caldas, dentro del proceso de la referencia[1], previas las siguientes consideraciones.
 
I.
ANTECEDENTES 
 
A.
Solicitud
 
1.
El señor Víctor María Lengua Betancur, miembro del resguardo indígena de San
Lorenzo, presentó la solicitud de tutela en contra de la Unidad para la
Atención y Reparación Integral a las Víctimas (en adelante Unidad para las
Víctimas), con el propósito de obtener el amparo de sus derechos fundamentales
al debido proceso administrativo, a la igualdad y al enfoque diferencial. Lo
anterior, al estimarlos vulnerados en razón de la negativa de la entidad de
incluirlo en el Registro Único de Víctimas –RUV– por el hecho victimizante de la desaparición forzada
de su “hijo adoptivo”[2]
José Alirio Gañán, bajo el argumento de que la declaración ante el Ministerio
Público fue presentada de manera extemporánea. 
 
B.
Hechos relevantes 
 
2.
A continuación, se presentan los hechos más relevantes según fueron descritos
en la solicitud de tutela:
 
3.
En 2006, José Alirio Gañán[3]
salió de su casa ubicada en el municipio de San Jerónimo, Antioquia, y nunca
retornó al hogar ni volvió a ser visto. A raíz de este hecho, el 26 de mayo de
2016, el accionante realizó la solicitud de registro para ser reconocido como
víctima, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 156 de la Ley 1448 de 2011.

 
4.
El 30 de septiembre de 2016, mediante la Resolución 2016-187744, la Unidad para
las Víctimas negó el registro del accionante como víctima en el RUV, alegando
la extemporaneidad de la declaración de los hechos victimizantes.
 
5. El 22 de febrero del 2017, el solicitante interpuso
recurso de reposición y, subsidiariamente, de apelación en contra de la Resolución
2016-187744 pues, según su apreciación, había un hecho irresistible que le
imposibilitó declarar dentro del marco temporal correspondiente, en la medida
en que desconocía la existencia del término legal. Agregó que en el resguardo
indígena de San Lorenzo, en donde vive, no solo reina el miedo por la presencia
de actores armados, sino también, la ignorancia respecto de la información
jurídica.
 
6.
Los recursos no alcanzaron su objeto. Por medio de la Resolución No. 2016-187744R
del 6 de abril de 2017, la entidad confirmó la decisión de negar la inscripción
del accionante en el RUV. Lo que fue reiterado en la Resolución No. 2017-99189
del 20 de noviembre de 2017.
 
7.
Por conducto de la Personería Municipal de Riosucio, Caldas, el 14 de mayo de
2019 el accionante presentó a la Unidad para las Víctimas una solicitud de
reconsideración. 
 
8.
La anterior petición no fue contestada, por lo que el señor Lengua Betancur
presentó solicitud de tutela admitida por el Juzgado 1º Penal del Circuito de Riosucio,
Caldas, el 8 de octubre de 2019. En esa oportunidad, el juzgado ordenó a la
Unidad para las Víctimas dar respuesta inmediata y de fondo a la solicitud realizada
el 14 de mayo de 2019. 
 
9.
El 7 de junio de 2021, la Unidad para las Víctimas dio respuesta negativa a la
solicitud de reconsideración. Señaló, nuevamente, que la declaración fue
presentada de manera extemporánea y que tampoco fueron planteados hechos
externos, imprevisibles o irresistibles cuya argumentación pudiera justificar
la extemporaneidad por la configuración de una fuerza mayor.
 
10. A partir de lo anterior, se presentó la
solicitud de tutela por medio de la cual el señor Víctor María Lengua Betancur
pretende que se reconozca la vulneración de sus derechos fundamentales al
debido proceso administrativo, a la igualdad y al enfoque diferencial como
víctima del conflicto armado interno, luego de la desaparición forzada de su “hijo
adoptivo”[4].
 
11.
Por consiguiente, el accionante solicitó que se dejen sin efecto las resoluciones
2016-187744 y 2016-187744R[5],
pues ignoran las razones que generaron la extemporaneidad de la declaración y omiten
el enfoque diferencial al cual debió ser sujeto. Además, porque no tuvieron en
cuenta que la misma Unidad para las Víctimas inscribió, en la Resolución
2015-244303 del 26 de octubre de 2015[6],
al resguardo indígena de San Lorenzo por ser víctima del conflicto armado.
 
C. Respuesta de la entidad accionada
 
12.
Por Auto No. 197 del 27 de abril de 2022, el Juzgado 1º Penal del Circuito de
Riosucio, Caldas, admitió la solicitud de tutela, decretó las pruebas
necesarias para lograr el esclarecimiento de los hechos y corrió traslado de la
solicitud a la Unidad para las Víctimas[7].
 
13.
El 28 de abril de 2022, la Oficina Asesora Jurídica de la Unidad para las
Víctimas pidió que se negaran todas las pretensiones invocadas en la solicitud
de tutela. Señaló que la entidad, dentro del marco de su competencia, ha
realizado todas las gestiones necesarias para cumplir los mandatos legales y
constitucionales, evitando que se vulneren o pongan en riesgo los derechos
fundamentales del señor Víctor María Lengua Betancur[8]. Agregó que unidad ha
garantizado el derecho al debido proceso de las víctimas pues es consciente de
que se trata de una población vulnerable. Por esta razón, sostuvo que existen recursos
administrativos que posibilitan controvertir las decisiones referidas al
Registro Único de Víctimas.
 
14.
Adicionalmente, advirtió que en el evento en que el juzgado falle respecto del
caso en cuestión habrá una violación al principio de cosa juzgada
constitucional, porque supuestamente el accionante ha interpuesto acciones
constitucionales con las mismas pretensiones, sin especificar cuáles ni cuándo.
A continuación, presentó los elementos que constituyen la cosa juzgada, a
saber: (i) que el nuevo proceso se adelante con posterioridad a la
ejecutoria de la sentencia que resolvió el asunto de fondo; (ii) que guarde
identidad de partes respecto del primero; (iii) que se presente
identidad de objeto, de modo que la solicitud gire sobre la misma pretensión
acerca de la cual se decidió y que dio origen a la cosa juzgada, y (iv) que
se configure identidad de causa, lo que supone que se adelanta por los mismos
motivos que originó el proceso anterior[9].
 
15.
Por último, planteó que se está frente a un hecho superado y que, en razón de
ello, la acción de tutela pierde toda razón de ser como el mecanismo más
apropiado y expedito de protección judicial, por lo que la decisión que pueda
llegar a adoptar el juez resultaría a todas luces inocua y, por consiguiente, contraria
al objetivo constitucionalmente previsto para este medio de defensa judicial[10].
 
D. Decisión que se revisa del juez de tutela de
primera instancia
 
16.
El 5 de mayo de 2022, el Juzgado 1º Penal del Circuito de Riosucio, Caldas,
negó el amparo solicitado. Esto luego de haber planteado el problema jurídico
respecto de si la entidad transgredió el derecho fundamental al debido proceso
administrativo del señor Víctor María Lengua Betancur al no haberlo incluido en
el RUV, en razón de que la correspondiente declaración fue presentada de manera
extemporánea. 
 
17.
El juzgado recordó que la condición de víctima no se adquiere con la
inscripción de la persona en el RUV, sino que esta responde a una situación
fáctica que no está “supeditada a un reconocimiento oficial”[11]. Sin embargo,
precisó que las decisiones de la Unidad para las Víctimas son actuaciones
administrativas que deben respetar el debido proceso administrativo y, por lo tanto,
la motivación debe ser realizada de manera clara y suficiente para garantizar efectivamente
dicho derecho, pues de esta manera se posibilita que el ciudadano conozca las
razones de la decisión de la administración de forma que se proteja la
seguridad jurídica.
 
18.
El juzgado decidió no amparar los derechos del accionante, a pesar de reconocer
que el señor Víctor María Lengua Betancur es una víctima del conflicto armado, debido
a que el registro en el RUV tiene un procedimiento estipulado, “el cual debe
respetarse y acatarse, en aras a (sic) velar por el interés general de la
comunidad y la salvaguarda de la voluntad legislativa”[12].
 
19.
Finalmente, subrayó que el accionante tuvo hasta el 10 de junio de 2015 para hacer
la declaración y que, sin embargo, esta se realizó el 26 de mayo de 2016 sin
que se justificara o se probara un evento de fuerza mayor. 
 
20.
El fallo no fue impugnado. 
 
II.
ACTUACIONES REALIZADAS EN SEDE DE
REVISIÓN
 
21.
El magistrado sustanciador, por medio de Auto del 3 octubre de 2022, decretó
algunas pruebas con la finalidad de obtener elementos de juicio que le
permitieran adoptar una decisión más informada en el caso objeto de estudio. 
 
22.
Solicitó a la Unidad para las Víctimas lo siguiente: (i) que informara
sobre las acciones que la institución ha tomado con el objetivo de llegar a las
zonas apartadas del país y, en concreto, al resguardo indígena San Lorenzo; (ii)
que explicara cuál fue el fundamento para concluir que los hechos mencionados
por el señor Víctor María Lengua Betancur no constituyeron un evento de fuerza
mayor que le impidiera presentar la declaración oportunamente, pese a la
lejanía del territorio en el que habita y la posible desinformación frente a
los asuntos legales, específicamente, los relacionados con la Ley 1448 de 2011;
(iii) que adjuntara copia del Formato Único de la Declaración para la
solicitud de inscripción en el Registro Único de Víctimas o su equivalente,
junto con los demás elementos materiales probatorios que fueron valorados para
la adopción de las resoluciones mediante las cuales se decidió la no inclusión
en el RUV del accionante, y, por último, (iv) que informara sobre
cualquier otro hecho o consideración que estimara pertinente para realizar el
estudio del caso en concreto.
 
23.
Por su parte, solicitó al señor Víctor María Lengua Betancur que remitiera lo
siguiente: (i) los documentos necesarios para acreditar su pertenencia a
una comunidad indígena y su residencia en el resguardo indígena San Lorenzo
ubicado en el municipio de Riosucio, Caldas, y (ii) las pruebas
conducentes que demuestren que José Alirio Gañán es su hijo adoptivo.
Adicionalmente, (iii) que informara sobre cualquier otro hecho o
consideración que estimara pertinente se deba tener en cuenta en el estudio del
caso concreto, enviando los respectivos soportes.
 
24.
Por medio de correo electrónico, la señora María Juliana Grijalva Hoyos[13] y la
Consejería Indígena del Territorio Ancestral de San Lorenzo enviaron los
siguientes documentos a la Secretaría General de esta corporación:
 
25.
Certificado de pertenencia al resguardo indígena de San Lorenzo con fecha del
18 de octubre de 2022 en el que se lee: “El señor Víctor María Lengua
Betancur, identificado con C.C. 4.548.620 expedida en Riosucio Caldas, se
encuentra censado en la comunidad de Bermejal, perteneciente a este Resguardo
Indígena y se encuentra dentro de los censos de población que realiza el
Cabildo cada año para dar cumplimiento a los requisitos exigidos por la ley”[14]. Este
documento fue enviado a través del correo electrónico de la señora María
Juliana Grijalva Hoyos.
 
26.
Por su parte, la Consejería Indígena del Territorio Ancestral de San Lorenzo
aportó una “certificación de adopción” con fecha del 25 de octubre de
2022, en la que se informa que el señor Víctor María Lengua Betancur, junto con
su esposa Gloria María Gañán Largo, residentes del resguardo indígena de San Lorenzo,
se hicieron cargo de José Alirio Gañán cuando este tenía cinco meses de nacido,
ya que la madre biológica, la señora Libia María Gañán Largo, se los entregó
voluntariamente para su cuidado[15]. En dicha certificación se lee: “Cabe resaltar que
se hicieron cargo de la alimentación, educación y la salud de su hijo adoptivo,
hasta el día de la desaparición, como consta en la base de datos de las
personas víctimas del conflicto armado en el territorio”[16].
 
27.
Es preciso señalar que la Unidad para las Víctimas no aportó ninguna respuesta
a las peticiones realizadas por medio de Auto del 3 de octubre de 2022, dentro
del término otorgado para ello.
 
III.
CONSIDERACIONES 
 
A.
Competencia
 
28. Esta Sala de Revisión es
competente para revisar el fallo de tutela proferido dentro del trámite de la
referencia, con fundamento en lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 86
y el numeral 9° del artículo 241 de la Constitución, en concordancia con los
artículos 33 al 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
B. Cuestión previa: inexistencia de cosa
juzgada
 
29. El escrito de contestación presentado por
la Oficina Asesora Jurídica de la Unidad para las Víctimas da cuenta de que el
accionante interpuso otra solicitud de tutela en contra de la entidad en el
2019. 
 
30. El expediente de dicha solicitud fue
remitido a la Corte Constitucional en donde le fue asignado el número
T-7.734.648, y por medio del Auto del 16 de diciembre de 2019 de la Sala de
Selección de Tutelas Número Once fue excluido para su revisión. 
 
31. Ahora bien, de lo consignado en el
expediente se advierte que no se configura la cosa juzgada en el caso bajo
estudio. Esto, porque si bien existe identidad de partes en ambos procesos, no
existe identidad de objeto ni de finalidad. La solicitud de tutela presentada
por el señor Lengua Betancur en 2019 tenía como objeto amparar su derecho de
petición y, en consecuencia, como finalidad, dar trámite a la solicitud
de reconsideración presentada ante la Unidad para las Víctimas el 14 de mayo de
2019. No obstante, el caso bajo estudio tiene por objeto tutelar los derechos
fundamentales del accionante al debido proceso administrativo y, como
finalidad, dejar sin efecto las resoluciones 2016-187744 del 30 de mayo de 2016
y 2016-187744R del 6 de abril de 2017. 
 
C. Examen de procedencia de la acción de
tutela
 
32.
Antes de formular el problema jurídico relacionado con la presunta vulneración
de los derechos fundamentales invocados por el accionante, la Sala debe
analizar el cumplimiento de los requisitos generales de procedencia de la solicitud
de tutela. Para ello, estudiará si se demuestran los presupuestos de (i)
legitimación en la causa, por activa y por pasiva; (ii) subsidiariedad,
y (iii) inmediatez. 
 
Legitimación
en la causa[17]
 
33.
Legitimación en la causa por activa. El artículo
86 de la Constitución establece que la solicitud de tutela es un mecanismo de
defensa al que puede acudir cualquier persona para reclamar la protección
inmediata de sus derechos fundamentales. 
 
34.
Por su parte, el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991[18] establece que “podrá
ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquiera persona vulnerada o
amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien actuará por sí misma o a
través de representante. Los poderes se presumirán auténticos”. 
 
35. En el caso objeto de análisis el requisito se cumple, pues la solicitud de tutela fue
presentada por el señor Víctor María Lengua Betancur, padre adoptivo del joven
desaparecido José Alirio Gañán, y es el titular de los derechos
cuya protección reclama.
 
36. Legitimación en la causa por
pasiva. El mismo artículo 86 de la Constitución y los artículos 1 y 5 del
Decreto 2591 de 1991 establecen que la solicitud de tutela procede contra
cualquier autoridad pública e, incluso, contra particulares[19].
Así, la legitimación por pasiva se entiende como la aptitud procesal que tiene
la persona contra la que se dirige la acción y quien está llamada a responder
por la vulneración o la amenaza del derecho fundamental, cuando alguna resulte
demostrada. 
 
37. En el
caso objeto de análisis, se advierte que la
Unidad para las Víctimas, que es la entidad a la que se le atribuye
la vulneración de derechos fundamentales, está legitimada en la causa por
pasiva para actuar en este proceso, en tanto es la entidad responsable del
funcionamiento del Registro Único de Víctimas, de acuerdo con lo dispuesto en
el artículo 154 de la Ley 1448 de 2011.
 
Subsidiariedad[20]
 
38. De acuerdo con los artículos 86 de la Constitución
y 6 del Decreto 2591 de 1991,
la acción de tutela tiene carácter
subsidiario. El principio de subsidiariedad determina que dicho mecanismo de
protección es procedente siempre que (i) no exista un medio de defensa
judicial; o (ii) aunque exista, este no sea idóneo ni eficaz en las
condiciones del caso concreto; o (iii) sea necesaria la intervención del
juez constitucional para conjurar o evitar la consumación de un perjuicio
irremediable en los derechos constitucionales.
 
39. Con todo, la
jurisprudencia constitucional ha sostenido que, pese a la existencia de otro
medio de defensa judicial, la procedencia de la tutela depende de su eficacia,
apreciada en concreto, atendiendo a las circunstancias en que se encuentre el
accionante. Lo anterior, especialmente cuando se trata de sujetos de especial
protección constitucional, como sería el caso de las personas víctimas de la
violencia[21], como lo estableció
la Sentencia SU-599 de 2019 al señalar:
 
“Respecto de casos
relacionados con la vulneración de derechos fundamentales de las víctimas del
conflicto armado interno, la jurisprudencia de la Corte Constitucional ha
reconocido que la acción de tutela es el mecanismo idóneo para garantizar el
goce efectivo de los derechos de este grupo de personas y, en especial, en los
casos en que la protección y garantía de los mismos depende de la inclusión en
el RUV, en razón de su condición de sujetos de especial protección
constitucional. Por ello, esta corporación ha sostenido que el estudio del
cumplimiento del requisito de subsidiaridad se deberá hacer de forma flexible”[22].
 
40.
En el caso que ocupa a la Sala de Revisión, se cuestiona la decisión de la
Unidad para las Víctimas de
negar la inclusión en el RUV del señor Víctor María Lengua Betancur, por el
hecho victimizante de la desaparición forzada de su hijo adoptivo José
Alirio Gañán. 
 
41. En
principio, el accionante podría acudir a la jurisdicción contencioso
administrativa y hacer uso de los medios de control de nulidad (art. 137 CPACA)
y de nulidad y restablecimiento del derecho (art. 138 CPACA) para controvertir
la legalidad de los actos proferidos por la Unidad para las Víctimas. 
 
42. No
obstante, la jurisprudencia constitucional ha reiterado que resulta
desproporcionado exigirle
a una víctima de la violencia el agotamiento de los medios de defensa judicial
en sede contencioso administrativa y, con
fundamento en ello, declarar la improcedencia de la solicitud de tutela[23].
En efecto, la solución en dicha jurisdicción toma un tiempo excesivo que impide
a las víctimas acceder en forma oportuna a medidas humanitarias, que se
caracterizan por ser inmediatas y dirigidas a garantizar el mínimo vital. Precisamente,
las medidas de reparación en sede administrativa están orientadas a evitar que
las víctimas deban agotar engorrosos y demorados procesos judiciales para
obtener una respuesta en un contexto de victimización masiva. 
 
43. Por lo
tanto, la acción de tutela resulta ser el mecanismo adecuado para asegurar la
protección oportuna de los derechos de las víctimas, particularmente cuando su
goce efectivo depende de la inclusión en el RUV[24]. En ese orden, para esta Sala la solicitud de tutela bajo
estudio supera el requisito de subsidiariedad.
Inmediatez
 
44.
La acción de tutela está instituida en la Constitución como un mecanismo
expedito que busca garantizar la protección inmediata de los derechos
fundamentales, cuando quiera que estos resulten vulnerados o amenazados por la
acción u omisión de las autoridades públicas o de los particulares. 
 
45.
Así, uno de los principios que rigen la procedencia de la solicitud de tutela
es la inmediatez. Lo anterior significa que, si bien la solicitud de amparo
puede formularse en cualquier tiempo, su interposición debe hacerse dentro de
un plazo razonable y proporcionado a partir del evento generador de la supuesta
amenaza o violación de los derechos fundamentales, so pena de que se determine
su improcedencia.  
 
46. En el caso concreto, se constata que la solicitud de tutela
fue admitida el 27 de mayo de 2022, mientras que la decisión censurada, esto
es, la respuesta al derecho de petición que reiteró la negativa de inscribir en
el RUV al accionante por el hecho victimizante de la desaparición forzada de su
hijo adoptivo, data del 7 de junio de 2021. Transcurrieron, entonces, aproximadamente
once meses entre la respuesta de la entidad y la presentación de la solicitud
de amparo realizada por el señor Lengua Betancur.
 
47. Es importante mencionar que el solicitante se encuentra en un
territorio que ha sido declarado víctima colectiva del conflicto armado por la
Unidad para las Víctimas, como se analizará más adelante, y, adicionalmente, no
cuenta con acceso a internet. Lo anterior resulta relevante en tanto las
circunstancias materiales que ha tenido que enfrentar, marcadas por la
presencia de grupos al margen de la ley en la zona y la falta de medios de
comunicación e información, han sido reiteradas por el solicitante a lo largo
de todo el proceso judicial[25].
Así, se debe subrayar lo planteado por la Sala Octava de Revisión de esta
corporación sobre este requisito en la Sentencia T-246 del 2015:
 
“La inmediatez es un
principio orientado a la protección de la seguridad jurídica y los intereses de
terceros, y no una regla o término de caducidad, posibilidad opuesta a la
literalidad del artículo 86 de la Constitución. La satisfacción del requisito
debe analizarse bajo el concepto de plazo razonable y en atención a las
circunstancias de cada caso concreto. Esa razonabilidad se relaciona con la
finalidad de la acción, que supone a su vez la protección urgente e inmediata
de un derecho constitucional fundamental”.
 
48. Teniendo en cuenta el contexto particular planteado
por el solicitante, la Sala considera que el término de once meses es razonable
y proporcionado en atención a las circunstancias del caso, ya que en este se
ven concernidos los derechos fundamentales de una persona de especial
protección constitucional, tanto por tratarse de una víctima del conflicto
armado como por ser miembro del resguardo indígena de San Lorenzo.
 
49.
Por las razones expuestas, la Sala entiende cumplido el requisito de inmediatez,
en esta ocasión.
 
D.
Planteamiento del problema jurídico
 
50. En primer lugar, la Sala precisa que si bien la solicitud
de tutela hace un listado de los derechos fundamentales que se consideran
vulnerados en razón de la decisión de la Unidad para las Víctimas de negar la
inclusión del accionante en el RUV, de los hechos, las peticiones y las pruebas
que se describen en el acápite de antecedentes, es posible concluir que el
principal derecho cuya vulneración debe analizarse es el debido proceso
administrativo, ya que de su protección puede depender la garantía de los demás
derechos que se invocan.
 
51. En segundo lugar, y una vez acreditados los
requisitos de procedencia de la solicitud de tutela en el asunto de la
referencia, corresponde a la Sala resolver el
siguiente problema jurídico: ¿la Unidad para las Víctimas vulneró el derecho fundamental al debido proceso
administrativo del señor Víctor María Lengua Betancur, al negar su inscripción en el Registro
Único de Víctimas –RUV– bajo el argumento de que la declaración ante
el Ministerio Público se presentó extemporáneamente? 
 
52. Para dar respuesta al anterior interrogante, la
Sala recordará su jurisprudencia constitucional acerca de: (i) el derecho a la igualdad y el enfoque
diferencial; (ii) la
inclusión en el RUV como derecho fundamental y herramienta para garantizar
otros derechos fundamentales de las víctimas; (iii) el factor temporal
establecido en la Ley 1448 de 2011 y la configuración de eventos de fuerza
mayor, y (iv) el derecho al debido proceso administrativo y la motivación
de los actos que resuelven solicitudes relacionadas con la inclusión en el RUV.
Finalmente, (v) resolverá el caso concreto.
E. El derecho a la igualdad y el enfoque diferencial 
 
53.
El Estado ha adoptado medidas especiales para garantizar el goce pleno de los
derechos fundamentales de las víctimas del conflicto armado, con el fin de
cumplir con el mandato establecido en el preámbulo y en el artículo 13 de la
Constitución, el cual establece que “todas las personas nacen libres e iguales
ante la ley, recibirán la misma protección y trato de las autoridades y gozarán
de los mismos derechos, libertades y oportunidades sin ninguna discriminación
por razones de sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religión,
opinión política o filosófica”. En ese orden, es obligación del Estado promover
condiciones para que “la igualdad sea real y efectiva y adoptar medidas en
favor de los grupos discriminados o marginados”[26]. En otras palabras, le
corresponde al Estado, en virtud del principio de igualdad establecido en la
Constitución, garantizar condiciones mínimas y llevar a cabo medidas especiales
que permitan que las personas vulnerables puedan gozar efectivamente de sus
derechos. Por lo tanto, las víctimas del conflicto deben ser especialmente
protegidas por el Estado.
 
54.
En ese sentido, esta corporación ha observado que el mandato de igualdad
requiere necesariamente la obligación del Estado de propender por la “superación
de la igualdad formal o aparente ante la ley y garantizar la igualdad, material
o efectiva, mediante un trato diferente (medida afirmativa o de discriminación
inversa), orientado a garantizar la igualdad material”[27]. 
 
55.
A partir de lo anterior, la Sala advierte que las medidas afirmativas son
relevantes y necesarias cuando se trata de poblaciones o personas que se ven
involucradas en diferentes situaciones adversas que impiden u obstaculizan la materialización
de los postulados de igualdad y que, a su vez, pueden confluir de forma
interrelacionada en un mismo grupo o individuo haciendo mucho más gravosa su
posición. Este fenómeno, en el cual confluyen diversas formas de
discriminación, ha sido estudiado bajo el concepto de interseccionalidad que ha
sido definido de la siguiente manera: 
 
“La idea de ‘interseccionalidad’
busca capturar tanto las consecuencias estructurales como dinámicas de la
interacción entre dos o más formas de discriminación o sistemas de
subordinación. Este enfoque se dirige específicamente a la manera como el
racismo, el patriarcado, las desventajas económicas y otros sistemas de
discriminación contribuyen a crear capas de inequidad que estructuran las
posiciones de hombres y mujeres, razas y otros grupos. Además, determina la
forma en que hechos específicos y políticas crean cargas que fluyen a lo largo
de ejes cruzados contribuyendo activamente a crear un desempoderamiento
dinámico”[28].
 
56.
 En el caso concreto, por ejemplo, el accionante es víctima del conflicto
armado y, además, miembro de una comunidad indígena ubicada en el resguardo San
Lorenzo. Por esta razón, se debe tener presente la doble situación de
vulnerabilidad del solicitante para, así, tomar las medidas adecuadas, las
cuales deben estar encaminadas a “mermar el efecto negativo de las
circunstancias que han colocado al individuo o al grupo al que pertenece en
posiciones desfavorables”[29].
 
57.
En la Sentencia T-070 de 2021, la Sala Segunda de Revisión realizó un análisis
sobre la relevancia que tiene el componente étnico y, concretamente, el enfoque
diferencial para las víctimas del conflicto armado interno pertenecientes a
pueblos y comunidades indígenas, pues la Constitución señala que el Estado es pluralista
(art. 1 C.P.) y reconoce y protege la diversidad étnica y cultural de la Nación
colombiana (art. 7 C.P.). Lo anterior “[i]mplica un deber de no
discriminación, en razón a la pertenencia a determinada comunidad, [es decir] un
deber positivo de protección por parte del Estado”. Se entiende, entonces,
que la caracterización del Estado colombiano como uno de naturaleza pluralista
va más allá del deber que le compete a este y a los particulares de no
discriminar y genera, nuevamente, obligaciones positivas
encaminadas a materializar los derechos de poblaciones e individuos históricamente
discriminados. 
 
58.
Hay poblaciones que, por sus circunstancias particulares, tienen derecho a
recibir un mayor grado de protección del Estado. Es el caso de los pueblos o
comunidades indígenas que entran en la categoría de sujetos de especial
protección constitucional, con el propósito fundamental de reducir los efectos
nocivos de la desigualdad que padecen. Por lo que se requiere una intervención
activa por parte del Estado para que estos grupos y sus miembros logren superar
la posición de debilidad o desventaja y puedan disfrutar plenamente de sus
derechos constitucionales[30].
 
59.
Es importante señalar que en razón del conflicto armado interno los pueblos y
comunidades indígenas se han visto obligadas a afrontar condiciones extremas que
han precarizado aún más su existencia. Entre otras situaciones, han sido
afectados por el desplazamiento forzado, el confinamiento, la amenaza de
exterminio, la desaparición de sus miembros, la pobreza extrema, el despojo y
el uso estratégico de sus tierras y territorios, lo que ha puesto en contexto una
violación múltiple, masiva y continua de sus derechos, que ha ubicado a esta
población en una situación de extrema urgencia y vulnerabilidad que exige una
mayor asistencia del Estado[31].

 
60.
En conclusión, la Corte ha señalado que los pueblos y comunidades indígenas,
además de sus miembros, constituyen un grupo poblacional sujeto de protección
constitucional reforzada en atención a la vulnerabilidad generada por la
existencia de patrones de desventaja y discriminación aún no superados, así
como por la presión que la cultura mayoritaria ejerce sobre sus costumbres, su
percepción sobre el desarrollo y su manera de comprender la vida. 
 
F.
La inclusión en el RUV como derecho fundamental y herramienta para garantizar otros
derechos fundamentales de las víctimas
 
61.
Los derechos de las víctimas a la verdad, la justicia y la reparación están
fundamentados en los artículos 1, 2, 15, 21, 229 y 250 de la Constitución. Para
garantizar de manera efectiva estos derechos, el Estado debe adoptar tanto medidas
como normas que: 
 
“(i) precisen el alcance de los derechos a la verdad,
a la justicia y a la reparación, así como las condiciones que permiten su
exigibilidad; (ii) establezcan las condiciones para la investigación,
juzgamiento y sanción de los responsables y hagan posible la búsqueda de la
verdad; y (iii) instauren las instituciones judiciales o
administrativas, así como procedimientos efectivos ante unas y otras, para
propiciar la búsqueda de la verdad y obtener la reparación en sus diversos
componentes”[32].
 
62.
En desarrollo del mandato de igualdad y de los derechos mencionados, la Ley
1448 de 2011[33],
cuya finalidad es “definir acciones concretas para garantizar los derechos a
la verdad, justicia, reparación y no repetición”[34], constituye el marco
jurídico por medio del cual se pretende alcanzar la protección y la garantía de
los derechos fundamentales de las víctimas del conflicto armado a la atención, la
asistencia y la reparación integral por vía administrativa. Esta Corte ha
señalado que dicha ley evidencia “un
interés de regular integralmente los derechos de las víctimas del conflicto y
elevar dicho régimen a una política de Estado”[35].
Por estas razones, se ha dispuesto la creación de distintas instituciones e
instrumentos con el fin de monitorear el cumplimiento de esta ley. 
 
63.
De hecho, el artículo 1 de la Ley 1448 de 2011 define su objeto en los
siguientes términos: “La presente ley tiene por objeto establecer un
conjunto de medidas judiciales, administrativas, sociales y económicas,
individuales y colectivas, en beneficio de las víctimas de las violaciones
contempladas en el artículo 3 de la presente ley, dentro de un marco de
justicia transicional, que posibiliten hacer efectivo el goce de sus derechos a
la verdad, la justicia y la reparación con garantía de no repetición, de modo
que se reconozca su condición de víctimas y se dignifique a través de la
materialización de sus derechos constitucionales”. Adicionalmente,
el artículo 3 reconoce como víctimas a las personas que individual o
colectivamente hayan sufrido un daño como consecuencia de infracciones al
derecho internacional humanitario o de violaciones graves y manifiestas a las
normas internacionales de derechos humanos, ocurridas con ocasión del conflicto
armado interno. 
 
64.
Entre las herramientas establecidas por la ley se encuentra el Registro Único
de Víctimas ­–RUV­–, en el artículo 154, cuyo objetivo es la protección y
garantía de derechos de carácter fundamental de las víctimas, pues el registro
permite el acceso a los mecanismos de protección y garantía de atención,
asistencia y reparación integral. Por esta razón, la Sala Quinta de Revisión de
esta Corte ha señalado que la falta de inscripción de las víctimas en el RUV vulnera
distintos derechos fundamentales: 
 
“(i) la falta de inscripción […] de una persona que
cumple con los requisitos necesarios para su inclusión, no solo afecta su
derecho fundamental a ser reconocido como víctima, sino que además implica la
violación de una multiplicidad de derechos fundamentales como el mínimo vital,
la unidad familiar, la alimentación, la salud, la educación, la vivienda, entre
otros; (ii) los funcionarios encargados del registro deben suministrar
información pronta, completa y oportuna sobre los derechos involucrados y el
trámite que debe surtirse para exigirlos; (iii) para la inscripción en el RUV
únicamente pueden solicitarse los requisitos expresamente previstos por la ley;
(iv) las declaraciones y pruebas aportadas deben tenerse como ciertas en razón
del principio de buena fe, salvo que se pruebe lo contrario; y (v) la
evaluación debe tener en cuenta las condiciones de violencia propias de cada
caso y aplicar el principio de favorabilidad, con arreglo al deber de
interpretación pro homine”[36].

 
65. En ese orden,
esta corporación ha reiterado que la misma inscripción de las víctimas del
conflicto armado se debe entender como un derecho fundamental[37]. El trámite necesario
para llevar a cabo la inscripción está a cargo de la Unidad para las Víctimas, la
cual debe decidir si otorga o rechaza la petición a partir de la valoración de “la información contenida en la solicitud de
registro, así como la recaudada mediante otros medios, teniendo en cuenta, de
un lado, los principios constitucionales de carga de la prueba, buena fe y
favorabilidad, y, de otro lado, los elementos jurídicos, técnicos y de contexto”[38].
 
66.
En conclusión, la Sala reitera la jurisprudencia de esta Corte según la cual el
registro de las víctimas en el RUV es un derecho fundamental, debido a que de ella
se deriva la protección real y efectiva de otros derechos fundamentales de
dicho grupo poblacional. Cabe señalar que entre esos derechos se encuentran tanto
la debida reparación como el cumplimiento de los objetivos políticos y sociales
establecidos en la Ley 1448 de 2011 que son, a su vez, compromisos del Estado.
 
G.
El factor temporal establecido en la Ley 1448 de 2011 y la configuración de eventos
de fuerza mayor
 
67. En los artículos 155 y 156 de la Ley 1448 de 2011 se
regula, en su orden, la solicitud de registro de las víctimas y el procedimiento
de registro en el RUV. De acuerdo con el artículo 155, las víctimas deben
presentar la declaración ante el Ministerio Público dentro de los siguientes
términos: “cuatro (4) años contados a partir de la promulgación de la
presente ley para quienes hayan sido victimizadas con anterioridad a ese
momento, y de dos (2) años contados a partir de la ocurrencia del hecho
respecto de quienes lo sean con posterioridad a la vigencia de la ley”.
 
68.
Sin embargo, las declaraciones que sean presentadas de manera extemporánea
podrán ser subsanadas siempre que, por la configuración de un hecho de fuerza
mayor, la víctima no haya logrado presentar su solicitud de registro dentro del
término establecido. En estos casos, se empezará a contar el término desde el
momento en que cesen las circunstancias que motivaron tal impedimento, para lo
cual la víctima deberá informar de ello al Ministerio Público quien remitirá
tal información a la Unidad para las Víctimas (inc. segundo, art. 155, Ley 1448
de 2011).  
 
69.
La Corte ha señalado que la configuración de la fuerza mayor debe enmarcarse dentro
de alguno de los siguientes supuestos: “(i) que se trate de un hecho irresistible, es decir, que no se
puedan superar sus consecuencias; (ii) que se trate de un hecho imprevisible,
esto es, que no pueda ser contemplado de manera previa y (iii) que se trate de
un hecho externo”[39].
 
70.
Respecto de la configuración de un hecho de fuerza mayor, esta corporación ha
reiterado que debe interpretarse con fundamento en los principios constitucionales
de dignidad, buena fe, confianza legítima y prevalencia del derecho sustancial,
tal como lo señala el inciso tercero del artículo 155 de la Ley 1448 de 2011. En
ese sentido es claro, entonces, que el simple hecho de presentar la declaración
fuera de los términos legales frente al Ministerio Público no genera de manera
automática y definitiva la exclusión de la víctima del RUV.
 
71.
A partir de lo anterior, en la Sentencia SU-599 de 2019 la Corte señaló que la Unidad
para las Víctimas, en tanto tiene a su cargo los registros en el RUV, es la
responsable de verificar que las personas que presenten la solicitud hayan
sufrido una vulneración a sus derechos en los términos descritos en el artículo
3 de la Ley 1448 de 2011, en armonía con los artículos 155 y 156 de la misma ley.
Adicionalmente, la entidad tiene el deber de comparar la información contenida
en la solicitud con la información recaudada en el proceso de verificación. En
suma, la carga probatoria respecto del hecho victimizante recae,
principalmente, sobre el Estado. 
 
72.
De este modo, es importante que la Unidad para las Víctimas tenga en cuenta,
para determinar si se debe proceder con la inscripción de la víctima en el
registro o no, los siguientes criterios que le permiten cuestionar la veracidad
de las pruebas aportadas por los interesados, en virtud de la inversión de la
carga de la prueba:
 
“(i) jurídicos es decir
la normativa aplicable vigente; (ii) técnicos refiriéndose a la indagación en
las bases de datos que cuenten con información que ayude a esclarecer las
circunstancias de tiempo, modo y lugar en que acontecieron los hechos
victimizantes, y (iii) de contexto, reflejado en el recaudo de información y
análisis sobre dinámicas, modos de operación y acontecimientos relacionados
directamente con el conflicto armado, en una zona y tiempo específico”[40].
 
73. Adicionalmente, vale la pena mencionar que la
Corte ha revisado diferentes casos en los que la Unidad para las Víctimas negó
la inscripción de víctimas en el RUV al encontrar que la declaración fue
realizada fuera de los términos generales dispuestos en el artículo 155 de la
Ley 1448 de 2011[41]. En dichos casos, esta
corporación ha fallado, principalmente, de dos maneras. Por un lado, ha
ordenado a la Unidad para las Víctimas que realice un nuevo estudio respecto de
los casos concretos y determine si se presentó un evento de fuerza mayor. Y,
por el otro, al encontrar acreditada la configuración de circunstancias de
fuerza mayor, ha ordenado directamente la inscripción de la víctima en el RUV.
A continuación, se presentan algunos de los casos estudiados por este tribunal:

 
74. En la Sentencia T-393 de 2007, la Sala
Segunda de Revisión ordenó a la Subdirección de Atención a Víctimas de la
Violencia de Acción Social analizar las razones esgrimidas por el accionante en
relación con la configuración de un evento de fuerza mayor, que, de acuerdo con
la víctima de desplazamiento forzado, le impidió realizar la declaración dentro
de los términos establecidos. En esa oportunidad, la Sala consideró que la
UARIV desconoció los derechos fundamentales de la víctima, al no haber indagado
sobre las circunstancias del caso en concreto.
 
75. En la Sentencia T-156 de 2009, la Sala Cuarta
de Revisión ordenó a la Agencia Presidencial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional la inscripción en el Registro Único de la Población
Desplazada de la accionante. La Sala concluyó que el miedo expresado por la
solicitante efectivamente constituyó un evento de fuerza mayor que le impidió
declarar en el tiempo indicado legalmente.
 
76. En la Sentencia T-393 de 2018, la Sala Novena
de Revisión ordenó a la Unidad para las Víctimas la inscripción en el RUV del
accionante, al encontrar que esta desconoció su condición de víctima al negarle
la inscripción en el RUV con sustento en la extemporaneidad. Lo anterior, debido
a que la desaparición forzada, como hecho victimizante del caso, continuaba
consumándose en el tiempo, dado que la víctima directa seguía desaparecida. 
 
77. En la Sentencia SU-599 de 2019, la Sala Plena
analizó un caso en el que la Unidad para las Víctimas negó la inscripción de
una menor de edad víctima de reclutamiento ilícito, aborto y desplazamiento
forzado, debido a que esta realizó la solicitud de inscripción de manera
extemporánea. En esa ocasión, la Sala constató que estaban acreditados los
hechos de fuerza mayor y, por lo tanto, ordenó a la entidad la inscripción de
la accionante en el RUV.
 
78. En la Sentencia T-070 de 2021, la Sala
Segunda de Revisión ordenó a la Unidad para las Víctimas pronunciarse
nuevamente respecto de un caso en el que negó la inscripción en el RUV de una
mujer indígena, al considerar que la solicitud fue realizada extemporáneamente.
La Sala encontró que la entidad no analizó con suficiencia los argumentos sobre
el hecho victimizante del desplazamiento forzado ni sobre las circunstancias de
fuerza mayor señaladas por la accionante. 
 
79. Por último, en la Sentencia T-220 de 2021, la
Sala Octava de Revisión ordenó a la Unidad para las Víctimas realizar un nuevo
estudio y expedir el acto administrativo correspondiente respecto de un caso en
el que negó la inscripción en el RUV a una familia víctima del desplazamiento
forzado, al considerar que la solicitud fue presentada de manera extemporánea.
La Sala advirtió que la entidad descartó la inscripción sin tener presente las
razones de la víctima sobre la configuración de un evento de fuerza mayor,
debido al miedo originado por las amenazas realizadas por grupos al margen de
la ley.
 
80. En conclusión, en relación con las
declaraciones presentadas por las víctimas de manera extemporánea, a pesar de
la existencia de un plazo determinado para hacer las solicitudes de inscripción,
este plazo se encuentra sujeto a excepciones ante la configuración de eventos
de fuerza mayor que hayan impedido a las personas su comparecencia en los
términos establecidos en el artículo 155 de la Ley 1448 de 2011. Por esta
razón, la Unidad para las Víctimas debe estudiar a fondo si existieron o no
circunstancias que hayan impedido que las víctimas declararan dentro del
término legal y, posteriormente, exponer las razones por las cuales decide acceder
o negar la solicitud de registro.
 
H. El derecho al debido proceso administrativo y
la motivación de los actos que resuelven solicitudes relacionadas con la
inclusión en el RUV[42]
 
81. Es preciso recordar, entonces, que el
trámite que se adelanta para decidir acerca de la inscripción de una persona en
el RUV, constituye una actuación administrativa. Por esta razón, se encuentra
sujeto al artículo 29 de la Constitución en la medida en que el debido proceso
rige todas las actuaciones judiciales y administrativas. Este derecho comprende
el “conjunto de etapas, exigencias o condiciones establecidas por la ley,
que deben concatenarse al adelantar todo proceso judicial o administrativo”[43].
 
82. El derecho al debido proceso administrativo
representa un límite al ejercicio del poder público y garantiza que las
actuaciones del Estado, en todas sus manifestaciones, respeten los derechos de
los administrados, entre ellos, el de defensa y contradicción. Adicionalmente, implica
el deber de las autoridades de motivar con suficiencia sus decisiones. 
 
83. En virtud del debido proceso, y como lo
señaló la Sentencia T-067 de 2020, la Unidad para las Víctimas debe motivar de
manera suficiente las decisiones que resuelven las solicitudes de inclusión en
el RUV, lo que  “implica que el funcionario no puede limitarse a negar la
petición de la persona por la mera valoración de la declaración realizada para
la inscripción, sino que su determinación debe sustentarse en materia probatoria
suficiente” (negrillas fuera del texto). 
 
84. En ese orden, la Sentencia T-067 de 2020
reiteró las reglas que se han derivado jurisprudencialmente desde la Sentencia
T-821 de 2007, que orientaron, en su momento, la valoración de las solicitudes
de inscripción en el anterior Registro Único de Población Desplazada y que hoy son
extensibles al RUV. Esto porque constituyen una interpretación constitucional
adecuada para garantizar los derechos de las víctimas al debido proceso administrativo, a la atención, a la asistencia
humanitaria y a la reparación integral. Las reglas son:
 
85. La carga de la
prueba en los relatos que se consideran contrarios a la verdad le corresponde a
la Unidad para las Víctimas. Al momento de valorar los enunciados
de la declaración, la entidad debe tener en cuenta la presunción de buena fe.
En consecuencia, si estima que el relato o las pruebas son contrarios a la
verdad, debe demostrar que ello es así, dado que la presunción de la buena fe
supone una inversión de la carga de la prueba. En esos casos, corresponde a la
autoridad demostrar que los hechos esenciales de la narración no son ciertos y
que, por tal razón, el solicitante no se encuentra en las circunstancias
descritas.
 
86. Es irrelevante
la incoherencia en la declaración respecto de circunstancias diferentes al
hecho victimizante alegado. Si la Unidad para las Víctimas
advierte una incompatibilidad entre los enunciados de la declaración, para
efectos de rechazar la inclusión en el RUV, tiene que verificar que sí se trate
de una incompatibilidad referida al hecho victimizante alegado y no a otros hechos
accidentales o accesorios. 
 
87. Es suficiente la
prueba sumaria para acreditar el hecho victimizante. Al momento de
valorar si existen razones objetivas y fundadas para considerar la ocurrencia
del hecho victimizante que el solicitante describe, la Unidad para las Víctimas
debe tomar en consideración el principio de buena fe. En consecuencia, no hace
falta que la persona aporte plena prueba sobre su dicho. Basta una prueba
siquiera sumaria de la ocurrencia de los hechos para determinar que una persona
sí se encuentra en la situación señalada.
 
88. Prohibición de
negar la inscripción en el registro con fundamento en el desconocimiento de los
hechos descritos. El desconocimiento de la Unidad para las Víctimas de los hechos
descritos en la declaración no es prueba suficiente de la no ocurrencia del
acontecimiento. En efecto, los hechos victimizantes pueden ir desde su
notoriedad a nivel nacional hasta su reserva a ámbitos privados.
 
89. Obligación de
interpretar el derecho aplicable de manera favorable a la persona que ha sido
victimizada. De acuerdo con el principio de favorabilidad, los enunciados
legales o reglamentarios deben interpretarse de la manera que mejor convenga a
las personas que han sufrido violaciones con ocasión del conflicto armado
interno o que se han visto obligadas a huir de su lugar habitual de trabajo o
residencia.
 
90. En conclusión, la Unidad para las Víctimas  cumple
con un rol esencial para la garantía de los derechos fundamentales de las
víctimas y, como entidad estatal, los actos administrativos por los que decide
incluir o no a una persona en el RUV deben garantizar el derecho al debido
proceso y estar, por lo tanto, suficientemente argumentados y motivados. Dicha
motivación se encuentra sujeta al material probatorio que, como se mencionó,
también está a cargo de la entidad. En otras palabras, la suficiencia de la
motivación del acto administrativo depende de lo que realmente la unidad haya
logrado probar.
 
I. Análisis del caso concreto
 
91. La Sala considera que la protección
constitucional en el caso concreto es procedente por las siguientes razones: (i)
se está frente a un sujeto de especial protección constitucional, por tratarse
de un indígena víctima del conflicto armado interno cuyo hijo adoptivo fue
desaparecido de manera forzosa, y (ii) el caso analizado está
relacionado con la vulneración del derecho fundamental de una víctima a ser
inscrita en el RUV, mecanismo este que busca la garantía de otros derechos como
la reparación integral, el mínimo vital, la dignidad humana, la salud, entre
otros. 
 
92. En el caso concreto, el señor Lengua
Betancur solicitó ante la Unidad para las Víctimas la inscripción en el RUV por
el hecho victimizante de la desaparición forzada de su hijo adoptivo José
Alirio Gañán[44]. La entidad accionada negó la
petición, por considerar que la declaración había sido presentada de manera
extemporánea, de acuerdo con los términos establecidos en el artículo 155 de la
Ley 1448 de 2011. La entidad decidió rechazar la solicitud sin hacer valoración
alguna acerca de los hechos declarados y sin recaudar información pertinente
para su comprobación. Específicamente, no se pronunció sobre el hecho
victimizante de la desaparición forzada del joven José Alirio Gañán, ni sobre
lo declarado por el accionante en cuanto a la presunta configuración de un
evento de fuerza mayor que le impidió presentar la declaración dentro los
términos establecidos por la ley. 
 
93. Partiendo de lo anterior, la Sala considera
necesario hacer un análisis separado respecto de los siguientes puntos: (i)
el hecho victimizante expuesto por el accionante; (ii) la posible
existencia de una fuerza mayor que hubiera justificado rendir la declaración de
manera extemporánea, y (iii) el contenido y la motivación de la
resolución que negó la solicitud de inscripción de la víctima en el RUV. 
 
Análisis del hecho victimizante: desaparición
forzada
 
94. La desaparición forzada es un delito que,
según la Declaración de las Naciones Unidas sobre la protección de todas las
personas contra las desapariciones forzadas[45], supone “una
violación a las normas del derecho internacional que garantizan a todo ser
humano, entre otras cosas, el derecho a la personalidad jurídica, el derecho a
la libertad y a la seguridad de su persona y el derecho a no ser sometida a
torturas ni otras penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Viola,
además, el derecho a la vida, o lo pone gravemente en peligro” (art. 1).
 
95. Este tipo de delito ha
sido cometido de manera recurrente a lo largo de la historia contemporánea del
país. Por esta razón la Constitución de 1991, en su artículo 12, establece que “nadie
será sometido a desaparición forzada, a torturas ni a tratos crueles, inhumanos
o degradantes”. Tal ha sido la gravedad y el protagonismo de este hecho
punible a nivel nacional que el constituyente advirtió la urgencia de consagrar
el derecho a “no ser desaparecido”. En lo relacionado con la consumación
de este delito, es preciso señalar que los familiares de la víctima directa no
tienen información alguna  que les permita probar ante las autoridades la
configuración del tipo penal. Por ello, la jurisprudencia ha reiterado que en
estos casos debe invertirse la carga de prueba a cargo del Estado. Al respecto,
en la Sentencia T-417 de 2016 la Sala Sexta de Revisión señaló que los “familiares
de la víctima no se encuentran en la capacidad de acceder a información que les
permita comprobar ante las autoridades la ocurrencia del delito. Por ello, la
jurisprudencia ha hecho énfasis en la inversión de la carga de la prueba que
recae en cabeza del Estado”.
 
96. En relación con las víctimas directas e
indirectas de este delito, en la Sentencia T-393 de 2018, citando a la Asamblea
General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), se reiteró que el
Estado, debido a su obligación de garantizar los derechos de las víctimas, debe
adoptar todas las medidas necesarias para asistirlas. De acuerdo con los “Principios
y directrices básicos sobre el derecho de las víctimas de violaciones
manifiestas de las normas internacionales de derechos humanos y de violaciones
graves del derecho internacional humanitario a interponer recursos y obtener
reparaciones, las víctimas deben ser tratadas con humanidad y respeto de su
dignidad y sus derechos humanos, y han de adoptarse medidas apropiadas para
garantizar su seguridad, su bienestar físico y psicológico y su intimidad, así
como los de sus familias”[46].
 
97. De ahí que en el artículo 35 de la Ley 1448
de 2011 se haya mencionado el apoyo y la asesoría a cargo de las autoridades a
la que tienen derecho las víctimas. En el parágrafo 1º de la disposición se
establece: 
 
“Frente a los delitos contra la libertad, integridad y
formación sexual, así como los delitos contra la libertad e integridad personal
como la desaparición forzada y el secuestro, las autoridades que intervienen en
las diligencias iniciales deberán brindar garantías de información reforzadas,
mediante personal especializado en atención psicosocial, sobre las
instituciones a las que deben dirigirse para obtener asistencia médica y
psicológica especializada, así como frente a sus derechos y la ruta jurídica
que debe seguir” (negrillas fuera del texto).
 
98. Ahora, sobre las particularidades del delito
de desaparición forzada, la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia ha
señalado que el hecho victimizante es: (i) de ejecución permanente; (ii)
pluriofensivo; (iii) constituye una violación múltiple de derechos
fundamentales del ser humano que si se convierte en una práctica sistemática o
generalizada debe calificarse como un crimen de lesa humanidad, y (iv)
se trata de la infracción de brindar información acerca de la aprehensión de
una persona, su paradero o la ubicación del cuerpo. Al respecto, señaló: 
 
“Si la desaparición
forzada de personas es un delito de ejecución permanente que tiene lugar a
partir de cuando se incumple el deber de información sobre el destino de la
persona privada de su libertad, hasta cuando sea satisfecha tal obligación, es
acertado concluir que aún si la víctima fallece, el delito sigue
consumándose hasta cuando se brinde información sobre su privación de libertad,
la suerte que corrió o la ubicación de su cadáver identificado, pues sigue
incumpliéndose el referido deber”[47] (negrillas fuera del texto).
 
99. Conviene señalar, entonces, que el delito de
desaparición forzada genera condiciones específicas sobre las víctimas en
términos generales, pues su naturaleza sujeta a las víctimas indirectas  ­–familiares
del desaparecido­– a circunstancias que son importantes tener presentes para
lograr una cabal garantía de su derecho fundamental a ser reparadas. Y, al
mismo tiempo, para cumplir con los objetivos de la Ley 1448 de 2011, reiterados
en esta sentencia como las medidas que “posibiliten hacer efectivo el goce
de sus derechos a la verdad, la justicia y la reparación con garantía de no
repetición, de modo que se reconozca su condición de víctimas y se dignifique a
través de la materialización de sus derechos constitucionales” (art. 1). 
 
100. Así las cosas, el delito de desaparición
forzada genera, debido a la ausencia de cadáver, una imposibilidad para las
víctimas de llevar a cabo el duelo por su ser querido y –como se ha visto en
numerosas declaraciones realizadas por las víctimas– dicha ausencia provoca un
anhelo de que el familiar desaparecido se encuentre con vida. Esto supone una
condición de espera permanente por parte de las víctimas indirectas, las cuales
permanecen sumidas en una situación de espera marcada por la angustia que se
prolonga en un proceso que desnaturaliza su situación al no tener certeza
alguna respecto de su ser querido. De ahí que técnicamente se haya establecido
que el daño no se ubica en un único momento, sino que se prolonga con el paso
del tiempo. 
 
101. Por ejemplo, el testimonio de la madre de
Yesid Peña, desaparecido el 16 de mayo de 1998, que revela la esperanza de que
aparezca el desaparecido, resulta revelador: 
 
“[La esperanza] es como
una máscara para no enfrentar la realidad. De pronto dicen que los están
buscando bajo tierra […] Y yo me quedaría esperando, porque el día que me lo
muestren quizás no esté preparada para esa realidad […] Porque una, tal vez,
la esperanza la maneja. Lo otro no: la idea de cortar el único cordón que queda
vivo es la espera […] Así la conciencia te indique algo, y sin embargo, es
contraria a la razón […] ¡Porque tras 10 años, es más sana la esperanza!”[48]
(negrillas fuera del texto).
 
102. Es importante tener presente, entonces, la
relación de las víctimas con este tipo de delitos y cómo, por diversas razones,
estas deciden ser parte o no en los procesos que se han establecido con el fin
de llevar a cabo la debida reparación, pues permite comprender por qué algunas
víctimas no asisten a los trámites administrativos o judiciales al no querer
revivir los hechos victimizantes o por simple negación, o deciden hacerlo después
de mucho tiempo.
 
103. En conclusión, del anterior análisis y, teniendo
presente la complejidad del delito de desaparición forzada, se debe concluir
que el Estado tiene la responsabilidad de garantizarle a las víctimas, en el
contexto del conflicto armado interno, el acceso a medidas de reparación
integral, lo cual solo puede materializarse a través de su reconocimiento. En otras
palabras, los derechos a la verdad, a la justicia y a la reparación solo son
posibles por medio de la inclusión en el RUV, pues esta posibilita la
materialización de los derechos fundamentales de las víctimas para que puedan
ser beneficiarias de la Ley 1448 de 2011. En razón de esto, la Sala encuentra
la necesidad de señalar que resulta particularmente problemático, respecto del objeto
que pretende alcanzarse por medio de esta ley dentro de un marco de justicia
transicional, como lo es hacer efectivo el goce de los derechos a la verdad, la
justicia y la reparación con garantías de no repetición, no incluir en el RUV a
una persona que ha sufrido las consecuencias de la desaparición forzada con
ocasión del conflicto armado, pues se puede llegar a reproducir, en cierto modo
y de manera simbólica, la desaparición de la víctima: se puede reproducir,
entonces, institucionalmente el hecho victimizante.
 
Validez de la declaración rendida
extemporáneamente por la existencia de fuerza mayor
 
104. Como se ha reiterado a lo largo de esta
providencia, la Ley 1448 de 2011 señala unos términos establecidos para que las
víctimas presenten las declaraciones y, a su vez, la posibilidad de que estas
sean realizadas de manera extemporánea cuando exista una fuerza mayor. De hecho,
esta corporación ha reiterado que el artículo 155 de la ley mencionada no puede
ser entendida de manera inflexible y ajena “a las situaciones especiales de
las personas que, dependiendo del tipo de hechos victimizantes, tarden un
tiempo considerable en decidir declarar como víctimas ante el Ministerio
Público”[49].
 
105. Por lo tanto, al momento de valorar la
declaración de la víctima para efectos de tomar una decisión acerca de la
inclusión o el rechazo de esta en el RUV, la Unidad para las Víctimas debe
tener en cuenta los siguientes aspectos: (i) que dependiendo del hecho
victimizante, el grado de espontaneidad y claridad de la declaración puede
reducirse de manera considerable; (ii) las circunstancias de su entorno[50],
y (iii) su identificación como sujeto de especial protección
constitucional.
 
106. Los dos últimos aspectos cobran vital
importancia en el caso en concreto, pues se debe tener en consideración que el
señor Lengua Betancur habita en el resguardo
indígena de San Lorenzo, el cual fue
declarado víctima por la Unidad para las Víctimas, mediante la Resolución
2015-244303 del 26 de octubre de 2015. En ese contexto de violencia, y según lo
manifestó el accionante, presentó la declaración de manera extemporánea porque tenía
miedo de realizarla cuando se enteró de dicha posibilidad. Adicionalmente,
expresó que el acceso a la información relacionada con los términos legales y los
derechos estipulados en la Ley 1448 de 2011 es demasiado limitada para las
personas que hacen parte de su comunidad. 
 
107. Se recuerda, entonces, que en casos de
extemporaneidad no es admisible excluir a
priori la aplicación de la Ley 1448 de 2011. En todo caso, la valoración de
la declaración del accionante
debe hacerse con aplicabilidad de los principios constitucionales de carga de
la prueba, buena fe y favorabilidad. 
 
Contenido y motivación de las resoluciones
expedidas por la Unidad para las Víctimas
 
108. Como se mencionó anteriormente, la carga de
la prueba, en estos casos, es responsabilidad del Estado, debido a que resulta
desproporcionado exigirle a la víctima aportar elementos probatorios que
soporten su inclusión en el RUV. Por lo tanto, resulta de gran importancia que
las resoluciones que rechazan la inscripción de una persona en el RUV den
cuenta de los siguientes puntos: (i) la interpretación de las normas
aplicables de forma coherente con los principios de carga de la prueba, buena
fe y favorabilidad, y (ii) las pruebas suficientes que permiten
desmentir la declaración de la persona que solicitó la inscripción, pues, como
se ha reiterado a lo largo de esta sentencia, la duda sobre un hecho no es
prueba suficiente de su no ocurrencia.
 
109. Así las cosas, la Sala encuentra que las resoluciones
2016-187744 del 30 de septiembre de 2016,
2016-187744R del 6 de abril de 2017 y 2017-99189 del 20 de noviembre de 2017, en
las que la Unidad para las Víctimas decidió no incluir la inscripción
solicitada por el accionante, vulneraron su derecho al debido proceso administrativo
al no cumplir con los elementos mencionados. Por ejemplo, en la Resolución
2016-187744R se lee: 
 
“Teniendo en cuenta lo anterior esta entidad y luego
de haber efectuado análisis tanto del contenido de la declaración efectuada por
el señor VICTOR MARÍA LENGUA BETANCUR […], como de los argumentos esgrimidos
por él en su escrito impugnatorio, en los cuales si bien indica se tengan en
consideración la situación y el reconocimiento de la condición de persona
víctima del conflicto armado, no se señala causa alguna que comporte
características de imprevisibles o irresistibles, es decir que informe que el o
los miembros de su hogar se encontraban en una situación que hacían (sic)
imposible rendir su declaración dentro del término que la ley señala […] más
sin embargo (sic) los aspectos que señaló en declaración y argumentos del
escrito de reposición no comportan características de imprevisibles e
irresistibles, es decir no se encuentra una causal de fuerza mayor, que lo
exima de acatar los postulados consagrados en la Ley 1448 de 2011,
adicionalmente y frente a los aspectos en punto de inconsistencia de fechas e
información que considera no se corresponde con sus costumbres, se indica que
este aspecto no se encuentra registrado en acto objeto de reproche, por lo que
no se dará respuesta a estos planteamientos, por ello y de conformidad con lo
establecido en el inciso 2o del artículo 155 ley 1448 de 2011 (sic), esta
Dependencia procede a confirmar la resolución No. 2016-187744 del 30 de
septiembre de 2016”[51].
 
110.
Si bien en el acto administrativo se hace una mención de paso de los argumentos
del accionante, no se valoran ni se cuestionan, y no se indican las razones por
las cuales resultan insuficientes para la unidad. Adicionalmente, no se hace
ninguna referencia concreta acerca de los hechos mencionados por este, que,
según la entidad, no son constitutivos de fuerza mayor. Es importante mencionar
que, de acuerdo con la resolución mencionada, la Unidad para las Víctimas fue
diligente en el sentido de que intentó comunicarse con el solicitante para que
este explicara los hechos de fuerza mayor presuntamente acaecidos. 
 
111.
Sin embargo, lo anterior no resulta suficiente para concluir que la entidad
cumplió con su deber probatorio en dichas resoluciones. Por lo tanto, para la
Sala es claro que las resoluciones están soportadas en una interpretación de
las normas aplicables contraria a los principios constitucionales de carga de
la prueba, buena fe y favorabilidad. Y, adicionalmente, se limitaron a señalar
que la declaración de la víctima fue realizada de manera extemporánea sin
estudiar a fondo los motivos que el accionante expuso respecto de la existencia
de una fuerza mayor. Es decir, la Unidad para las Víctimas no analizó nada
respecto de la afirmación relacionada con el miedo sufrido por los habitantes
del resguardo indígena San Lorenzo como constitutivo de un evento de fuerza
mayor, en una comunidad que, de hecho, ha sido declarada como víctima colectiva
por la misma entidad. Tampoco se refirió a la desinformación señalada por el
accionante sobre los beneficios dirigidos a las víctimas establecidos en la Ley
1448 de 2011 y los respectivos trámites para acceder a ellos. Tampoco estudió
ni se pronunció respecto del hecho victimizante de la desaparición forzada del
hijo adoptivo del accionante. 
 
112.
En conclusión, la decisión de negar la inscripción del señor Lengua Betancur en
el RUV vulneró su derecho fundamental al debido proceso administrativo, porque se
tomó con apoyo en una descripción genérica de la situación y no acudió a los
elementos jurídicos, técnicos y de contexto necesarios, a partir de las reglas
y principios aplicables, para la búsqueda y obtención de información pertinente
que permitiera establecer la veracidad de los hechos declarados y la posible configuración
de una fuerza mayor que justificara la demora en la presentación de la
declaración ante el Ministerio Público. 
 
113. Por último, debe mencionarse que la
Unidad para las Víctimas no aportó ninguna respuesta al Auto del 3 de octubre
de 2022, por medio del cual el magistrado sustanciador decretó pruebas. Estas
fueron solicitadas con el fin de constatar si la entidad había realizado
actuaciones que permitieran establecer si los miembros del resguardo indígena de San
Lorenzo tenían o no acceso a la información jurídica y, concretamente, a los
derechos y los términos temporales de la Ley 1448 de 2011. Y, adicionalmente, pretendía
obtener información pertinente respecto de los presuntos hechos de fuerza mayor
que le impidieron al accionante realizar la declaración dentro de los términos
establecidos. Se debe tener presente, entonces, el artículo 20 del Decreto 2591
de 1991[52],
en el cual se establece la presunción de veracidad: “Si el informe no fuere
rendido dentro del plazo correspondiente, se tendrán por ciertos los hechos y
se entrará a resolver de plano, salvo que el juez estime necesaria otra
averiguación previa”. En otras palabras, se presumirán ciertos los hechos
sobre los que no se haya llegado a la certidumbre debido a la omisión por parte
de la entidad.
 
114. En cuanto al fallo que decidió no
amparar los derechos tutelados en primera instancia, la Sala debe precisar que
el juez no se detuvo a examinar de fondo las resoluciones que negaron la
inscripción del accionante en el RUV y, por esta razón, no advirtió que estas
carecían de motivación por lo que vulneraron el debido proceso del solicitante.

 
115. En consecuencia, la Sala revocará la
Sentencia del 5 de mayo de 2022, proferida por el Juzgado 1º Penal del Circuito
de Riosucio, Caldas, que negó el amparo solicitado por el señor Víctor María
Lengua Betancur. En su lugar, tutelará el derecho fundamental al debido proceso
administrativo del accionante, por las razones expuestas en la presente
providencia.
 
116. Por
lo anterior, la Sala dejará sin efectos las resoluciones No. 2016-187744 del 30
de septiembre de 2016, No. 2016-187744R del 6 de abril de 2017 y No. 2017-99189
del 20 de noviembre de 2017, mediante las cuales se decidió no incluir al señor
Víctor María Lengua Betancur en el Registro Único de Víctimas –RUV–. A pesar de
que este último acto administrativo no fue mencionado en las pretensiones de la
solicitud de tutela, estará sujeto a los mismos efectos que las anteriores
decisiones, en tanto confirmó la primera resolución que la Sala dejará sin
efectos. 
 
117.
En consecuencia, ordenará a la Unidad Administrativa Especial para la Atención
y la Reparación Integral a las Víctimas –UARIV– que expida un nuevo acto
administrativo que resuelva la solicitud de inscripción en el Registro Único de
Víctimas del señor Víctor María Lengua Betancur y su núcleo familiar, por la
desaparición forzada de José Alirio Gañán.
 
J. Síntesis de la decisión
 
118. En esta oportunidad, la Sala Cuarta de Revisión
estudió la solicitud de tutela presentada el 27 de mayo de 2022 por el señor
Víctor María Lengua Betancur, con el objeto de que fueran protegidos sus
derechos fundamentales al debido proceso administrativo, a la igualdad y al
enfoque diferencial. Lo anterior, al considerarlos vulnerados por la Unidad para la Atención y la Reparación Integral a las
Víctimas –UARIV– cuando esta rechazó la
solicitud de inscripción en el Registro Único de Víctimas –RUV– realizada por
el accionante por el hecho victimizante de la desaparición forzada de su hijo
adoptivo José Alirio Gañán. 
 
119. Una vez acreditados los requisitos de procedencia
de la solicitud de tutela en el asunto de la referencia, la Sala definió el siguiente
problema jurídico a resolver: ¿la Unidad para las Víctimas vulneró el derecho
fundamental al debido proceso administrativo del señor Víctor María Lengua
Betancur, al negar su inscripción en el Registro Único de Víctimas –RUV– bajo
el argumento de que la declaración ante el Ministerio Público se presentó extemporáneamente?
120. La Sala reiteró la jurisprudencia de esta
corporación respecto de tres puntos especialmente. En primer lugar, se refirió al
mandato constitucional de igualdad, en relación con las víctimas y los miembros
de las comunidades indígenas, del cual se desprenden el enfoque étnico en casos
relacionados con el conflicto armado y la responsabilidad del Estado en cuanto
a las comunidades indígenas, debido a que estas han estado sujetas
–históricamente– a patrones no superados de discriminación que hacen necesaria
su especial protección. En segundo lugar, reiteró que la inscripción de las
víctimas del conflicto en el RUV es un derecho fundamental de estas y consideró
los elementos que debe tener presente la Unidad para las Víctimas al negar una
solicitud de inscripción, entre los cuales sobresalen los principios
constitucionales de la carga de la prueba, la buena fe y la favorabilidad, así
como la debida motivación de las resoluciones de rechazo en virtud de su
naturaleza de actos administrativos. Y, en tercer lugar, se pronunció acerca de
la validez de la declaración rendida extemporáneamente por las víctimas en
casos en los que existe una causal de fuerza mayor.
 
121. Respecto del caso concreto, la Sala encontró que
la Unidad para las Víctimas se limitó a señalar que la declaración de la
víctima había sido presentada de manera extemporánea sin analizar de fondo dos
puntos esenciales. Por un lado, el asunto sobre la configuración de un evento
de fuerza mayor declarado por el accionante que le impidió realizarla dentro de
los términos temporales establecidos en la Ley 1448 de 2011. 
 
122. Y, por el otro, la Unidad para las Víctimas no se
detuvo a analizar el hecho victimizante de la desaparición forzada, delito cuya
naturaleza ha debido ser tenida en cuenta para decidir la solicitud de
inscripción. Pues, como se argumentó en la presente providencia, es un delito
de ejecución permanente, que afecta la noción temporal de sus víctimas, ya que el
daño no se materializa en un único momento, sino que se prolonga indefinidamente
en el tiempo. Adicionalmente, la Sala analizó el factor problemático que surge
de no incluir en el RUV a víctimas de desaparición forzada, debido a que pueden
llegar a ser revictimizadas, de manera simbólica. 
 
123. En conclusión, la Sala decidió revocar la
sentencia de primera instancia y, en su lugar, ordenó a la Unidad para las
Víctimas que volviera a pronunciarse respecto del caso en concreto, desarrollando
los puntos analizados en esta providencia. 
 
IV. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto la Sala Cuarta de Revisión de
la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por
mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. REVOCAR la Sentencia del 5 de mayo de 2022, proferida por el Juzgado 1º
Penal del Circuito de Riosucio, Caldas, que negó el amparo solicitado por el
señor Víctor María Lengua Betancur. En su lugar, TUTELAR el derecho
fundamental al debido proceso administrativo del accionante, por las razones
expuestas en la presente providencia.
 
SEGUNDO. DEJAR SIN EFECTOS las resoluciones 2016-187744 del 30 de septiembre de 2016,
2016-18774R del 6 de abril de 2017 y 2017-99189 del 20 de noviembre de 2017 de la Unidad
Administrativa Especial para la Atención y la Reparación Integral a las
Víctimas –UARIV–, mediante las
cuales se decidió no incluir al señor Víctor María Lengua Betancur en el
Registro Único de Víctimas –RUV–. 
 
TERCERO. ORDENAR a la Unidad Administrativa Especial para la Atención y la
Reparación Integral a las Víctimas –UARIV– que, en el término máximo de quince
(15) días hábiles contados a partir de la notificación del presente fallo, expida
un nuevo acto administrativo que resuelva la solicitud de inscripción en el
Registro Único de Víctimas del señor Víctor María Lengua Betancur y su núcleo
familiar, por la desaparición forzada de José Alirio Gañán.
 
Al proferir el nuevo acto
administrativo, que será susceptible de los recursos dispuestos en la ley,
deberá realizar una nueva evaluación en la que defina de manera clara,
comprensible y precisa si la declaración del señor Víctor María Lengua Betancur
se encuentra o no comprendida por los supuestos mencionados en la Ley 1448 de
2011 para ser incluido en el RUV. Para el efecto, tendrá que apoyar su decisión
en elementos técnicos y de contexto pertinentes, que permitan establecer las
circunstancias de tiempo, modo y lugar en que ocurrieron los hechos, así como
la configuración de la causal de fuerza mayor alegada, dando aplicación a los
principios constitucionales de carga de la prueba, buena fe y favorabilidad, de
conformidad con lo señalado en la parte motiva de esta providencia.
 
CUARTO. LÍBRESE por Secretaría General la comunicación prevista en el
artículo 36 del Decreto Ley 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
HERNÁN CORREA CARDOZO
Magistrado (E)
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] El expediente de la referencia fue
seleccionado para revisión por la Sala de Selección de Tutelas Número Siete,
mediante Auto del 29 de julio de 2022 y notificado el 12 de agosto del mismo
año.


[2] Documento 01 en el archivo del expediente
electrónico. Demanda. Página, 2. 


[3] En el expediente no obra copia del documento
de identidad de José Alirio Gañán.


[4] Documento 01 en el archivo del expediente
electrónico. Demanda. Página, 2. 


[5]  La Resolución 2017-99189 no se menciona en
las pretensiones de la demanda.


[6] Documento 12 del expediente, en el que obra la
Resolución No. 2015-244303A del 16 de julio de 2016, en la cual se confirma “en
todos los aspectos la Resolución No. 2015-244303 del 26 de octubre de 2015
FSC-HD000000793, por medio de la cual se decidió sobre la inscripción en el
Registro Único de Víctimas del Resguardo de San Lorenzo, en virtud del artículo
156 de la Ley 1448 de 2011 y el artículo 2.2.2.3.11 del Decreto 1084 de 2015”.
Página 10. 


[7] Documento 7 del expediente electrónico, Demanda,
página 6.


[8] Documento 3 del expediente electrónico, Escrito de respuesta,
página 3.


[9] Citó la Sentencia T-611 de 2019.


[10] Fundamentó su argumento en la Sentencia T-013 de 2017.


[11] Documento 1 del expediente electrónico,
Sentencia, página 6. 


[12] Ibíd., página 11.


[13] María Juliana Grijalva Hoyos informó ser
estudiante adscrita al Consultorio Jurídico de la Universidad de Antioquia, el
cual ha estado acompañando al accionante durante este proceso judicial. Aclaró
que el señor Lengua Betancur no tiene correo ni acceso a internet, por lo que
la comunicación con él es bastante complicada.


[14] Documento 11 del Expediente Electrónico, Anexo
Secretaría Corte 2.1. Certificado de Pertenencia Víctor María Lengua Betancur,
firmado por Sori Mildonia Morales Sepúlveda y Zoraida Gañan Bueno, gobernadora
indígena y secretaria general del resguardo de San Lorenzo, respectivamente.


[15] Es importante tener presente que el artículo
70 de la Ley 1098 de 2006 señala: “Adopción de niño, niña o adolescente
indígena. Atendiendo las facultades jurisdiccionales de las autoridades
indígenas, la adopción de un niño, una niña o un adolescente indígena cuando
los adoptantes sean miembros de su propia comunidad procederá de acuerdo con
sus usos y costumbres. || Cuando los adoptantes sean personas que no
pertenecen a la comunidad del niño, niña o adolescente indígena, la adopción
procederá mediante consulta previa y con el concepto favorable de las
autoridades de la comunidad de origen y se realizará de acuerdo con lo
establecido en el presente Código” (negrillas fuera del texto).


[16] Documento 13 del expediente electrónico,
Certificado de adopción. Documento firmado por Rubén Darío Gañán Gañán, de la
Consejería Indígena del Territorio Ancestral de San Lorenzo.


[17] En este acápite se sigue la doctrina fijada en
la Sentencia T-067 de 2020.


[18] “Por el cual se reglamenta la acción de tutela
consagrada en el artículo 86 de la Constitución Política”.


[19] Frente a este segundo grupo, el inciso quinto
del artículo 86 de la Constitución precisa que la acción de tutela procede
contra particulares encargados de la prestación de un servicio público o cuya
conducta afecte grave y directamente el interés colectivo, o respecto de
quienes el solicitante se halle en estado de subordinación o indefensión.


[20] En este acápite se sigue la doctrina expresada
en la Sentencia T-067 de 2020.


[21] En ese sentido,
la Sala Sexta de Revisión señaló que “el juicio de procedibilidad de la acción de tutela se
torna menos riguroso frente a los sujetos de especial protección
constitucional, dentro de los cuales se encuentran las personas víctimas de la
violencia como consecuencia del estado de debilidad manifiesta en el que se
hallan y del especial amparo que la Constitución les brinda” (Sentencia T-584 de 2017).


[22] Corte Constitucional, Sentencia SU-599 de
2019.


[23] Corte Constitucional,
sentencias T-192 de 2010, T-006 de 2014, T-692 de 2014,
T-525 de 2014, T-573 de 2015, T 417 de 2016, T-301 de 2017, T-584
de 2017, T-227 de 2018, T-274 de 2018 y T-067 de 2020, en las que esta
corporación ha sido enfática al advertir que tratándose de víctimas de la violencia
resulta desproporcionado exigir el agotamiento de los medios de defensa
judicial existentes en la jurisdicción contencioso administrativa.


[24] Corte Constitucional, Sentencia T-290 de 2016.
También pueden consultarse las sentencias T-163 de 2017, T-301 de 2017, T-478
de 2017, T-584 de 2017 y T-333 de 2019, entre muchas otras.


[25] Documento 01 en el archivo del expediente
electrónico. Demanda. Página, 5.


[26] Corte Constitucional, Sentencia T-220 de 2021.


[27] Corte Constitucional, Sentencia T-169 de 2019.


[28] Pragna Patel, “Notes on gender and racial
discrimination: an urgent need to integrate an intersectional perspective to
the examination and development of policies, strategies and remedies for gender
and racial equality”, Background paper - Panel on “Gender and all forms of
discrimination, in particular racism, racial discrimination, xenophobia and
related intolerance”, Commission on the Status of Women, forty-fifth session
(6-16 March 2001)”, citada en la Sentencia C-730 de 2017.


[29] Corte Constitucional, Sentencia T-169 de 2019.



[30] Corte Constitucional, Sentencia T-293 de 2015,
citada en la Sentencia T-070 de 2021.


[31] Corte Constitucional, Sentencia T-070 de 2021.


[32] Corte Constitucional, Sentencia 220 de 2021.


[33] “Por la cual se dictan medidas de atención,
asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto armado interno y
se dictan otras disposiciones”. 


[34] Corte Constitucional, Sentencia T-115 de 2020.
Ver artículo 1 de la Ley 1448 de 2011 que define el objeto. 


[35] Corte Constitucional, Sentencia C-588 de 2019


[36] Corte Constitucional, Sentencia T-478 de 2017.


[37] Sentencias T-523 de 2013, T-004 de 2014, T-087
de 2014, T-573 de 2015, T-211 de 2019, T-067 de 2020 y T-220 de 2021, entre
otras. En la Sentencia T-067 de 2020, la Sala Quinta de Revisión señaló que “de
acuerdo al marco jurídico y la jurisprudencia constitucional, el RUV es una
herramienta administrativa en donde la inscripción no tiene efectos
constitutivos de la calidad de víctima por ser un acto meramente declarativo;
que debe contribuir a la verdad y a la reconstrucción de la memoria histórica;
y permite, entre otras, la identificación de los destinatarios de las medidas
de asistencia, atención y reparación integral contempladas en la Ley 1448 de
2011. En consecuencia, la inscripción en el RUV es un medio para garantizar el
mínimo vital que se protege con la atención humanitaria, así como el derecho a
la reparación integral que se materializa a través de herramientas
administrativas establecidas en la Ley de Víctimas”. 


[38] Corte Constitucional, Sentencia T-067 de 2020
(acápite 5).


[39] Corte Constitucional, Sentencia T-271 de 2016.


[40] Corte Constitucional, Sentencia T-274 de 2018,
citada en las sentencias T-169 de 2019 y SU-599 de 2019.


[41] Corte Constitucional, Sentencia T-220 de 2021.


[42] En este acápite se sigue la doctrina fijada en
la Sentencia T-067 de 2020.


[43] Corte Constitucional, Sentencia C-034 de 2014.


[44] Durante el trámite de revisión, la Consejería
Indígena del Territorio Ancestral de San Lorenzo aportó una “certificación de
adopción” con fecha del 25 de octubre de 2022, en la que se informa que el
señor Víctor María Lengua Betancur, junto con su esposa Gloria María Gañán
Largo, residentes del resguardo indígena de San Lorenzo, se hicieron cargo de
José Alirio Gañán cuando este tenía cinco meses de nacido, ya que la madre
biológica, la señora Libia María Gañán Largo, se los entregó voluntariamente
para su cuidado. En dicha certificación se lee: “Cabe resaltar que se hicieron
cargo de la alimentación, educación y la salud de su hijo adoptivo, hasta el
día de la desaparición, como consta en la base de datos de las personas
víctimas del conflicto armado en el territorio”. Documento 13 del expediente
electrónico, Certificado de adopción. Documento firmado por Rubén Darío Gañán
Gañán, de la Consejería Indígena del Territorio Ancestral de San Lorenzo. Al
respecto, debe tenerse en cuenta que el artículo 70 de la Ley 1098 de 2006
señala: “Adopción de niño, niña o adolescente indígena. Atendiendo las
facultades jurisdiccionales de las autoridades indígenas, la adopción de un
niño, una niña o un adolescente indígena cuando los adoptantes sean miembros de
su propia comunidad procederá de acuerdo con sus usos y costumbres. […]”


[45] Aprobada por la Asamblea General en su
Resolución 47/133 de 18 de diciembre 1992.


[46] Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas (ONU). Resolución aprobada el 16 de
diciembre de 2005. Recuperada de http://www2.ohchr.org/
spanish/law/reparaciones.htm, citada en Sentencia T-393 de 2018. 


[47] Sala de Casación Penal, Corte
Suprema de Justicia. Providencia N°. SPT3382-2014 del 19 de marzo de 2014,
citada por la Corte Constitucional
en la Sentencia T-393 del 2018.


[48] Consejo,
Y. 2008, p. 37, citado por el Centro de Memoria Histórica. Hasta encontrarlos,
el drama de la desaparición forzada en Colombia. Bogotá, 2016, p. 270.


[49] Corte Constitucional, Sentencia SU-599 de
2019.


[50] Ibídem.


[51] Documento 12 del expediente. Resolución
2016-187744R del 6 de abril de 2017, página 3.


[52] “Por el cual se reglamenta la acción de tutela
consagrada en el artículo 86 de la Constitución Política”.




