  T-265-22  








Sentencia
T-265/22
 
SEGURIDAD SOCIAL, DIGNIDAD HUMANA Y DEBIDO PROCESO-Reconocimiento y pago de incapacidad médica laboral
superior a 540 días, adulto mayor trabajador independiente no afiliado a
pensiones
 
El accionante cumple con los
requisitos necesarios para que sea la EPS la responsable del pago de las
incapacidades superiores a 540 días debidamente otorgadas por su médico
tratante. Ello por cuanto i) la
calificación de pérdida de capacidad laboral del accionante es inferior al 50%,
esto es, del 42,15%, y
ii) la condición de salud sigue generando incapacidades que superaron los 540
días de manera continua. No obstante, cabe precisar que si el estado de salud
del actor presenta una mejoría al punto de que no se generen más incapacidades
en favor del accionante, la obligación de pago de las incapacidades a su cargo
cesará. Así también, se extinguirá la obligación de pago si el estado de salud
del usuario conlleva a una pérdida de capacidad laboral superior al 50%. Lo
anterior, teniendo en cuenta que la ausencia de afiliación a un fondo de
pensiones, como responsabilidad de cada afiliado, en caso de posible pérdida de
capacidad laboral superior al 50%, no es una responsabilidad que deba ser
asumida por la EPS.
 
TRAMITE DE
INCAPACIDADES LABORALES DE ORIGEN COMUN/PAGO DE INCAPACIDAD LABORAL-Sustituye al salario como
fuente de ingreso de trabajador 
 
INCAPACIDAD LABORAL SUPERIOR A 540 DIAS-Marco
normativo y jurisprudencial/PAGO DE
INCAPACIDADES MEDICAS POR PARTE DE LA EPS-Reiteración de jurisprudencia
 
DERECHO DE PETICION-Respuesta debe ser de fondo, oportuna, congruente y tener notificación
efectiva/ELEMENTOS DEL DERECHO FUNDAMENTAL DE PETICION-Reiteración de
jurisprudencia
 
 
Referencia: Expediente T-8.600.309
 
Acción
de tutela interpuesta por Rafael Eduardo Cera Alcalá, en contra de Salud Total
EPS.
 
Magistrada
Ponente:
CRISTINA
PARDO SCHLESINGER
 
 
Bogotá
D. C., veintiuno (21) de julio de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Séptima de Revisión de tutelas
de la Corte Constitucional, conformada por los magistrados Cristina Pardo
Schlesinger -quien la preside-, José Fernando Reyes Cuartas y Natalia Ángel
Cabo,
en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, y específicamente
las previstas en los artículos 86 y 241 numeral 9° de la Constitución Política,
profiere la siguiente:
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión
de las decisiones judiciales emitidas, en primera instancia, por el Juzgado Once
de Pequeñas Causas y Competencia Múltiple de Barranquilla, el nueve (9) de noviembre de dos mil veintiuno (2021)[1] y, en segunda instancia, por el Juzgado Cuarto
Civil del Circuito de Oralidad de Barranquilla, el catorce (14) de enero de dos mil veintidós (2022)[2], dentro de la acción de tutela promovida por el señor Rafael
Eduardo Cera Alcalá en contra de Salud Total EPS.
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
De
acuerdo con lo dispuesto en la Constitución Política (arts. 86 y 241-9), el
Decreto 2591 de 1991 (art. 33) y el Acuerdo 02 de 2015 (art. 55), la Sala de
Selección de Tutelas Número Tres[3]
de la Corte Constitucional escogió, para efectos de su revisión, la acción de
tutela de la referencia. De conformidad con el artículo 34 del Decreto 2591 de
1991, la Sala Séptima de Revisión procede a dictar la Sentencia
correspondiente. 
 
1.
De los hechos y las pretensiones 
 
El ciudadano Rafael
Eduardo Cera Alcalá, a través de apoderada judicial, interpuso acción de tutela
en contra de Salud Total EPS. En ella solicitó la protección de los
derechos fundamentales al “debido proceso, dignidad humana, seguridad
social, igualdad y a obtener una respuesta oportuna, sin evasivas”[4],
presuntamente vulnerados por la entidad accionada. Dentro del proceso de
revisión del expediente de la referencia se consideraron los siguientes hechos:
 
1.1.    
El señor Rafael Eduardo Cera Alcalá tiene 70 años de edad[5] y padece un
diagnóstico de síndrome mielodisplásico sin otra especificación desde el
13 de noviembre de 2018, además presenta otro diagnóstico de trastorno de la
piel y tejido subcutáneo no especificado desde el 30 de agosto de 2021[6]. 
 
1.2.    
Actualmente el accionante se encuentra afiliado a Salud Total EPS
S.A., como cotizante independiente desde el año 2008. Relata el actor
que el 12 de mayo de 2020 se cumplieron 540 días reglamentarios para que las
incapacidades que se generen sean pagadas por Salud Total EPS, tal como lo
dispone la Ley 1753 de 2015 en su artículo 67. Situación que el señor Cera
Alcalá puso de presente a la EPS pero obtuvo negativa para el pago solicitado[7].
 
1.3.    
Por lo anterior, el 18 de diciembre de 2020 el actor presentó
derecho de petición ante la EPS, en este solicitó el pago correspondiente al
subsidio por incapacidades que superen los 540 días[8]. 
 
1.4.    
El 5 de mayo de 2021, en respuesta a la petición radicada por el
accionante, la EPS señaló que el señor Rafael Eduardo Cera Alcalá solicitó el
pago de incapacidades superiores a 180 días que corresponde asumir al fondo de
pensiones. Agregó que el accionante no está afiliado a ningún fondo de
pensiones y que por esa razón no procederá a realizar los pagos requeridos[9].
 
1.5.    
Sin embargo, el actor considera que la EPS dio una respuesta
evasiva y sin fundamento, ya que no responde a la petición y, por el contrario,
desconoce directamente sus derechos fundamentales, la gravedad de su progresiva
enfermedad y su obligación de pago de sus incapacidades. Agregó que la EPS nada
dijo sobre el cumplimiento de los 540 días el 12 de mayo de 2020, momento desde
el que tiene derecho al pago de sus incapacidades por parte de la EPS[10].
 
1.6.    
Por otro lado, el accionante indica que cuando intenta radicar sus
incapacidades a través de la página web de la entidad accionada, como requisito
de trámite, la plataforma no permite dicha radicación e indica que él “tiene
un programa especial que no permite liquidar prestaciones económicas”[11].
 
1.7.    
Al momento de presentación de la acción de tutela el actor afirmó no
haber recibido los pagos correspondientes a las incapacidades posteriores a los
540 días reglamentarios para que el pago sea asumido por la EPS.
 
1.8.     Por
lo expuesto, el señor Rafael Eduardo Cera Alcalá, a través de su apoderada judicial,
solicitó la tutela de sus derechos fundamentales al “debido proceso,
dignidad humana, seguridad social, igualdad y a obtener una respuesta oportuna,
sin evasivas”[12],
presuntamente desconocidos por Salud Total EPS. En consecuencia pidió ordenar a
la accionada realizar el pago correspondiente a las incapacidades médicas que
superaron los 540 días.
 
2.   Contestación de
la acción de tutela
 
En Auto
interlocutorio del 26 de octubre de 2021, el Juzgado Once de Pequeñas Causas y
Competencia Múltiple de Barranquilla avocó conocimiento de la acción, corrió
traslado a la entidad accionada y a su respectiva representante legal.
Finalmente, solicitó a la apoderada judicial del accionante aportar información
del representante legal del fondo de pensiones al que se encuentra afiliado el
actor. 
 
2.1.    
Intervención de la parte accionada
 
a)    Salud Total EPS
SA[13]
 
Mediante escrito
allegado por la Administradora Suplente de Salud Total EPS SA, la accionada
sostuvo que no es responsable por las prestaciones a favor del actor que se
causen con posterioridad a los primeros 180 días continuos de incapacidad, ya
que, a su juicio, la ley determina que estos deben estar cubiertos por el fondo
de pensiones al que se encuentre afiliado el solicitante. En consecuencia,
es el actor a quien se le imputa la consecuencia negativa de carecer de
afiliación a un fondo de pensiones. Agregó que el señor Rafael Eduardo Cera cuenta
con calificación, en primera oportunidad, de pérdida de capacidad laboral en un
porcentaje del 42.15%. 
 
En virtud de lo
anterior, la EPS solicitó declarar la improcedencia de la acción de tutela por
la inexistencia de vulneración de derecho fundamental alguno y la existencia de
otros medios de defensa judicial al alcance del actor.
 
3. Pruebas relevantes
que obran en el expediente
 
-        
Copias de los certificados de incapacidades
expedidas por los médicos tratantes entre el 7 de mayo de 2020 y el 25 de febrero
de 2022.
-        
Derecho de petición radicado el 18 de diciembre
de 2020
-        
Respuesta de Salud Total EPS del 5 de mayo de
2021 al derecho de petición presentado por el accionante.
-        
Pantallazo de la página web de la EPS donde se
presenta la imposibilidad de tramitar prestaciones económicas.
-        
Certificado de afiliación a Salud Total EPS.
-        
Certificación de pago de incapacidades por parte
de la EPS durante los primeros 180 días.
 
4. Decisiones judiciales objeto de
revisión
 
4.1 Sentencia de primera instancia
 
4.1.1. Mediante Sentencia
del nueve (9) de noviembre de dos mil veintiuno
(2021)[14] el Juzgado Once de Pequeñas Causas y
Competencia Múltiple de Barranquilla, decidió tutelar los derechos fundamentales al debido proceso, dignidad
humana y petición del señor Rafael Eduardo Cera Alcalá. En consecuencia ordenó
a la EPS liquidar y pagar al
accionante la totalidad de las incapacidades laborales generadas desde el 6 de
junio de 2020 al 28 de octubre de 2021, y las que eventualmente le genere su
médico tratante, so pena de incurrir en desacato. Adicionalmente ordenó a la
accionada habilitar el portal web para que el beneficiario pueda cargar sus
incapacidades al sistema y ordenó también responder de manera completa y de
fondo el derecho de petición allegado por el actor[15]. 
 
A dicha conclusión llegó el juez de primera instancia considerando,
en primer lugar, que la acción de tutela si era procedente, toda vez que las
condiciones objetivas del accionante lo ponen en un estado de debilidad
manifiesta dado su estado de salud, además de su precaria situación económica,
ya que en las incapacidades se encontró registrado que sus ingresos no superan
un salario mínimo. En este caso, la jurisdicción ordinaria no podría dar una
protección de manera eficaz y oportuna a los derechos del accionante que
requieren garantía perentoria.
 
4.1.2. Por otro lado, el juez sostuvo que en línea con lo señalado
en la jurisprudencia constitucional[16], el pago de incapacidades tiene una
estrecha relación con la garantía del derecho al mínimo vital, a la salud y a la vida digna en los periodos en los
cuales la persona no se encuentra en condiciones adecuadas para realizar
labores que le permitan obtener un salario. Con estas reglas, se reconoce
implícitamente que, sin dicha prestación, es difícilmente presumible que se
estén garantizando los derechos mencionados. En consecuencia, y toda vez que
las incapacidades presentadas por el accionante han sido ordenadas en debida
forma por su médico tratante, tiene derecho a recibir el pago de estas.
Situación a la que se ha negado la EPS, vulnerando así los derechos del señor Rafael Eduardo Cera Alcalá al debido proceso y
dignidad humana. 
 
4.1.3. Respecto de la violación al derecho de petición, el juez
sostuvo que las respuestas a las peticiones ciudadanas deben ser oportunas, completas
y que atiendan a la necesidad presentada por el peticionario. Ello no ocurrió
en el caso concreto, ya que la EPS no resolvió de fondo la petición del actor,
y además la respuesta fue dada por fuera del término legal. Con lo cual desconoció
también su derecho de petición[17].
 
4.2 Impugnación
 
4.2.1.  Salud Total EPS SA presentó escrito de impugnación
dentro del término legal establecido para el efecto. Por un lado, consideró que
el juez de tutela le ordenó el pago de una prestación económica que no cumple
con los requisitos exigidos por la ley, ya que es una prestación que debe ser
asumida por un fondo de pensiones. Agregó que, aunque es verdad que el
accionante cuenta con incapacidades superiores a los 180 días, el pago de estas
debe ser asumido por un fondo de pensiones y el hecho de que el afiliado no
cuente con dicho fondo no debe ser una obligación que asuma la EPS, pues sería una indebida destinación de los recursos
públicos[18].

 
4.2.2. Adicionalmente, la EPS accionada señaló que el
afiliado cumplió 180 días de incapacidad el 12 de mayo de 2019, periodo
debidamente pagado por la EPS. Sin embargo, el usuario no es cotizante ante
ninguna administradora de fondo de pensiones, razón por la cual la EPS generó
administrativamente la pérdida de capacidad laboral del accionante valorada en
un 42.15%. Así pues, como el actor no cuenta con afiliación al sistema general
de pensiones, es él mismo quien debe asumir la consecuencia que en este caso le
supone no poder recibir pago de incapacidades superiores a 540 días.
 
4.2.3. La EPS sostuvo que su proceder se ha enmarcado en lo
dispuesto por la Ley 100 de 1993. En ese sentido, alegó su falta de
legitimación en la causa por pasiva, ya que no ha desconocido los derechos
fundamentales del accionante. Además, adujo
que la acción de tutela es improcedente, toda vez
que el actor cuenta con otros mecanismos de defensa judicial para proponer su
inconformidad, en este caso, la jurisdicción ordinaria en materia laboral.
 
4.2.4. Finalmente, respecto del pago de incapacidades, indicó que la Ley 100 de 1993 dispone que “el Sistema
General de pensiones tiene por objeto garantizar a la población el
amparo contra las contingencia derivadas de la vejez, la invalidez y la muerte,
mediante el reconocimiento de pensiones y prestaciones, así como propender por
la ampliación progresiva de cobertura a los segmentos de población no cubiertos
con un sistema de pensiones…”[19]. Por lo tanto, la
prestación económica reclamada por el accionante debe ser asumida por un fondo de
pensiones y, teniendo en cuenta que el actor no cuenta
con uno, este debe asumir las consecuencias de ello. Con fundamento en los
anteriores argumentos, la EPS accionada solicitó revocar la sentencia de
primera instancia por inexistencia de violación de derecho fundamental alguno.
 
4.3 Sentencia de segunda instancia[20]
 
4.3.1.
El catorce (14) de enero de dos mil veintidós
(2022)[21] el Juzgado Cuarto Civil del Circuito de Oralidad de Barranquilla
desató la impugnación y decidió revocar el fallo de primera instancia en lo
relativo a la orden de pago de las incapacidades médicas a favor del señor
Rafael Eduardo Cera Alcalá y únicamente otorgó la protección al derecho
fundamental de petición.
 
4.3.2.
En primer lugar, el Juzgado consideró que la pretensión del actor es incierta.
Ello por cuanto reclama el pago de una prestación económica que corresponde
asumir a un fondo de pensiones, pero sin contar con afiliación
a alguno de ellos. Agregó que, con base en la jurisprudencia de la
Corte Constitucional[22],
la procedencia excepcional de la acción de tutela no implica que el juez pueda
ordenar el pago de un derecho incierto y discutible, ya que ese tipo de
determinaciones escapan a la órbita constitucional[23].
 
4.3.3.
En conclusión el Juzgado Cuarto Civil del Circuito de Oralidad de Barranquilla
consideró que “ante la falta de certeza en el derecho a recibir la
incapacidad por parte del accionante, ante una situación no consagrada
expresamente en la normal (sic), cual es la
falta de afiliación del accionante a un fondo de pensiones, hacen imposible
amparar el derecho por vía de tutela”[24].
En
consecuencia, el accionante debe acudir a la jurisdicción ordinaria para
reclamar sus pretensiones. 
 
II.              
CONSIDERACIONES DE LA CORTE
 
1.       
Competencia 
 
La Sala
Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional[25] es
competente para proferir Sentencia dentro de la acción de tutela de la
referencia, con fundamento en lo prescrito por el inciso 2º del artículo 86, y
el numeral 9º del artículo 241 de la Constitución Política, en concordancia con
los artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
2.       
Examen de procedencia de la acción de
tutela.
 
2.1.
Legitimación en la causa por activa. De acuerdo con lo previsto en el
artículo 86 de la Carta Política, toda persona tiene derecho a interponer
acción de tutela por sí misma o por quien actúe a su nombre[26]. En desarrollo de dicho
mandato constitucional, el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991[27] dispone que la referida
acción de amparo: “podrá
ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquiera persona vulnerada o
amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien actuará por sí misma o a
través de representante. Los poderes se presumirán auténticos”. 
 
En
esta oportunidad, el presupuesto mencionado se encuentra
acreditado en tanto que el señor Rafael Eduardo Cera Alcalá es el presunto
titular de los derechos fundamentales
cuya protección invoca la abogada Carmen Alicia Sarabia León, como apoderada
judicial del accionante, con poder debidamente conferido por este[28].
 
2.2. Respecto de la legitimación en la causa por pasiva, el
artículo 86 del texto superior establece que la tutela tiene por objeto la
protección efectiva e inmediata de los derechos fundamentales, cuando quiera
que estos resulten vulnerados o amenazados por la acción u omisión de las
autoridades públicas o por el actuar de los particulares en los casos previstos
en la Constitución y en la ley[29].
En este contexto, según lo señalado de manera reiterada por la Corte, en lo que
respecta a esta modalidad de legitimación, es necesario acreditar dos
requisitos: por una parte, que se trate de uno de los sujetos respecto de los
cuales procede el amparo; y por la otra, que la conducta que genera la vulneración
o amenaza del derecho se pueda vincular, directa o indirectamente, con su
acción u omisión[30].
 
En el asunto
objeto de estudio la acción de tutela es procedente en contra de Salud Total
EPS SA, ya que es una entidad que promueve servicios de salud, cuyas
actuaciones están relacionadas, no solo con el acceso de la población al
derecho fundamental a la salud, sino también con la efectividad de la
prestación de tal derecho como un servicio público[31]. Adicionalmente la EPS
antedicha es a quien se atribuye la presunta violación de los
derechos fundamentales de los cuales el accionante reclama protección, teniendo
en cuenta que este se encuentra afiliado a dicha entidad.
 
2.3.
Inmediatez. La jurisprudencia de esta Corporación ha sido clara al señalar que
la acción de tutela tiene como finalidad la protección inmediata de los
derechos fundamentales vulnerados o amenazados. Es por ello que el principio de
inmediatez dispone que, aunque la acción de tutela puede formularse en
cualquier tiempo[32],
su interposición debe darse dentro de un plazo razonable, oportuno y justo[33]. 
 
Para definir el plazo razonable, se
considera el tiempo transcurrido entre el momento en el que se produjo la
vulneración o amenaza a un derecho fundamental y la interposición de la acción.
De manera que no se vea afectada la naturaleza propia de la acción de tutela
como mecanismo de protección inmediata y urgente[34] de derechos
fundamentales. De allí, que le corresponda al
juez constitucional verificar el cumplimiento del principio de inmediatez.
 
De acuerdo con lo
indicado, la Sala encuentra que, para el caso objeto de revisión, el requisito
de inmediatez se encuentra satisfecho. Ciertamente, el hecho por el cual el
accionante estima que se produjo la afectación de sus derechos fundamentales
ocurrió en mayo de 2021 cuando la accionada negó la solicitud formal de pago de
incapacidades allegada a través de derecho de petición por parte del actor. Así
pues, considerando que la acción de tutela fue interpuesta el 26 de octubre de
2021, la Sala considera que el
tiempo transcurrido entre el evento que presuntamente afectó los derechos del
accionante y la interposición de la acción, es razonable.
 
2.4.
Subsidiariedad. Finalmente, el artículo 86 de la
Constitución Política dispone
que la acción de tutela solo procederá cuando el afectado no cuente con otro medio de defensa judicial, salvo que se
utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable[35].
Esto significa que la acción de tutela tiene un carácter residual o
subsidiario, por virtud del cual “procede de manera excepcional para el
amparo de los derechos fundamentales vulnerados, por cuanto se parte del
supuesto de que en un Estado Social de Derecho existen mecanismos judiciales
ordinarios para asegurar su protección” [36]. El carácter residual
obedece a la necesidad de preservar el reparto de competencias atribuido por la
Constitución Política y la ley a las diferentes autoridades judiciales, lo cual
se sustenta en los principios de independencia y autonomía de la actividad
jurisdiccional.
 
Por otro lado, el artículo 6 del
Decreto 2591 de 1991 establece que la eficacia de un posible
mecanismo ordinario de defensa debe ser apreciada “atendiendo
las circunstancias en que se encuentra el solicitante”[37]. Al respecto, la Corte ha indicado que la
procedencia de la acción es evidente cuando se advierte la posible
vulneración de los derechos fundamentales de personas que se encuentren en
circunstancias de debilidad manifiesta en razón de su edad, su condición
económica, física o mental[38].
 
Esta corporación ha
considerado que el medio de defensa judicial es idóneo cuando permite obtener la protección de los derechos fundamentales, y efectivo, cuando está diseñado para brindar una protección oportuna a los derechos amenazados o vulnerados[39]. En este sentido el mecanismo
apto para que el actor ponga de presente sus requerimientos sería la acción
laboral ante la jurisdicción ordinaria; sin embargo, la Corte excepcionalmente
ha admitido la procedencia de la acción de tutela para el requerimiento de
prestaciones económicas en materia de salud atendiendo a que las circunstancias
de las personas presuntamente afectadas, hace necesaria e inminente la
actuación del juez constitucional[40].
 
Así, para
determinar la procedencia de la acción de tutela cuya finalidad es obtener el
otorgamiento de una prestación económica en materia de salud, esta corporación
ha tenido en cuenta circunstancias como la edad, situación económica y estado
de salud del solicitante y de su familia, así como la afectación a sus derechos
fundamentales y las actuaciones adelantadas para la protección de estos[41]. 
 
Con fundamento en lo expuesto, el requisito de
subsidiaridad se encuentra satisfecho en este caso. Esto es así teniendo en
cuenta que la acción de tutela es ejercida por un hombre de 70 años de edad que
padece
un diagnóstico de síndrome mielodisplásico sin otra especificación desde
el 13 de noviembre de 2018, además presenta otro diagnóstico de trastorno de
la piel y tejido subcutáneo no especificado desde el 30 de agosto de 2021[42]. Adicionalmente,
el actor es cotizante independiente al sistema de salud y su única fuente de
ingresos son las actividades que desarrollaba y que, por su estado de
salud y consecuentes incapacidades médicas, ha dejado de realizar. De manera
que su fuente de sostenimiento que le permite garantizar su mínimo vital es la
prestación económica correspondiente al pago de incapacidades médicas que
recibió de su médico tratante y de las cuales reclama el pago a través de esta
acción de tutela.
 
Toda vez
que este asunto se
trata de la protección de los derechos fundamentales invocados por un adulto
mayor, en condición de vulnerabilidad por su situación
económica y su estado de salud, sus derechos deben ser protegidos de manera
prevalente, toda vez que el mecanismo dispuesto por la jurisdicción ordinaria
no sería idóneo ni eficaz, conforme se expuso anteriormente. Por lo tanto, la Sala encuentra satisfecho el requisito de subsidiariedad y
reconoce que la acción de tutela procede como mecanismo autónomo y definitivo para proteger
los derechos fundamentales invocados, presuntamente vulnerados por la entidad
accionada.
 
Establecida
la procedencia de la acción de tutela, la Sala continuará con el análisis de
fondo del presente asunto. 
 
3.       
Problema
jurídico y metodología de la decisión
 
De
conformidad con las circunstancias fácticas que fueron expuestas, y de acuerdo
con las decisiones adoptadas por los jueces de instancia en el marco de la
acción de tutela objeto de análisis, le corresponde a la Sala Séptima
de Revisión establecer si la EPS accionada vulneró los derechos
fundamentales a la salud, seguridad social, dignidad humana, debido proceso y petición
del accionante al negar el pago de incapacidades
médicas que superan los 540 días consecutivos.
 
Para efectos de resolver el problema jurídico
planteado, la Sala se referirá a los siguientes puntos: (i) el pago de
incapacidades médicas como sustituto del salario; (ii) el
marco normativo y jurisprudencial relacionado con el pago de incapacidades
médicas y los responsables de dicho pago, (iii) el derecho de petición y su
protección legal y constitucional y, finalmente (iv) abordará el estudio del caso concreto. 
 
4.       
El pago de incapacidades
laborales como sustituto del salario. Reiteración de jurisprudencia
 
4.1. La Ley 100 de 1993[43], el
Decreto 1049 de 1999, el Decreto 2943 de 2013, la Ley 692 de 2005, entre otras disposiciones normativas, han dispuesto figuras conocidas
como el pago de incapacidades, seguros, auxilios y pensión de invalidez, con la
finalidad de garantizar protección a los trabajadores que dejan de percibir un
ingreso económico a causa de accidentes laborales o enfermedades de origen
común[44]. Estas medidas buscan, además, reconocer la importancia
que tiene el salario de los trabajadores en el ejercicio de sus derechos fundamentales al mínimo vital, a la salud y a la vida digna[45]. Así lo ha sostenido la Corte, específicamente en lo
relativo a las incapacidades, estableciendo que el pago de estas obedece a la
necesidad de “(…) garantizar que la persona afectada no interrumpa sus tratamientos
médicos o que pueda percibir un sustento económico a título de incapacidad o de
pensión de invalidez, cuando sea el caso. Tal hecho permite concluir que el
Sistema de Seguridad Social está concebido como un engranaje en el cual se
establece que ante una eventual contingencia exista una respuesta apropiada”[46] 
 
4.2. En este sentido, la Corte definió unas reglas en materia de
incapacidades médicas que fueron recogidas en la sentencia T-490 de 2015[47], así:
 
“i) el pago de las incapacidades sustituye el salario del trabajador,
durante el tiempo que por razones médicas está impedido para desempeñar sus
labores, cuando las incapacidades laborales son presumiblemente la única fuente
de ingreso con que cuenta el trabajador para garantizarse su mínimo vital y el
de su núcleo familiar;
 
ii) el pago de las incapacidades médicas constituye también una garantía
del derecho a la salud del trabajador, pues coadyuva a que se recupere
satisfactoriamente, sin tener que preocuparse por la reincorporación anticipada
a sus actividades laborales, con el fin de obtener recursos para su
sostenimiento y el de su familia; y
 
iii) Además, los principios de dignidad humana e igualdad exigen que se
brinde un tratamiento especial al trabajador, quien debido a su enfermedad se
encuentra en estado de debilidad manifiesta.”
 
4.3. Por lo tanto, es claro que si un trabajador no se encuentra en
condición de generar un ingreso económico para su subsistencia y la de su
familia a causa de afecciones en su estado de salud, el reconocimiento de incapacidades constituye una garantía de
sus derechos fundamentales al mínimo vital, a la salud y a la vida digna durante los periodos
correspondientes a las incapacidades. De ahí, que la Corte Constitucional reconozca que “sin dicha prestación, se presume la vulneración de los derechos en
mención”[48].
 
5. Marco normativo y
jurisprudencial en relación con el pago de incapacidades médicas. Reiteración
de jurisprudencia.
 
En línea con lo señalado anteriormente, es preciso considerar que
el Sistema General de Seguridad Social ha determinado, en concordancia con las disposiciones legales en
la materia[49], que los trabajadores tienen
derecho a ser protegidos en su derecho a la vida digna cuando con ocasión a un
accidente acaecido en desarrollo de sus funciones laborales o por enfermedad de
origen común, no se encuentren en condición de continuar con sus actividades
laborales y, por tanto, de generar un ingreso para su sostenimiento y el de su
familia.
 
Ahora bien, en lo
relativo a las limitaciones laborales sobrevinientes al trabajador, la Corte ha
señalado en reiterada jurisprudencia 3 tipos de incapacidades que pueden ser
producto de enfermedades laborales o de origen común. Al respecto, ha
distinguido estas incapacidades de la siguiente manera: “(i) temporal, cuando se presenta una imposibilidad transitoria de trabajar y aún no se
han definido las consecuencias definitivas de una determinada patología; (ii) permanente parcial, cuando se presenta un disminución parcial pero definitiva de la
capacidad laboral, en un porcentaje igual o superior al 5%, pero inferior al
50%, y (iii) permanente (o invalidez), cuando el afiliado padece una disminución definitiva de su
capacidad laboral superior al 50%”[50]. Por lo anterior se hace necesario precisar sobre quién recae la
responsabilidad de pago de los diferentes tipos de incapacidades antes citados.

 
5.1. Incapacidades por
enfermedad de origen común[51]
 
En virtud de lo consagrado en el
artículo 227 del Código
Sustantivo del Trabajo y de
la Seguridad Social y el artículo 23 del Decreto 2463 de 2001[52], uno de los factores determinantes
para definir el monto y la responsabilidad de pago de las
incapacidades producto de enfermedades de origen común, es el
tiempo de duración de estas.
 
En este sentido, encontramos, por un lado, las incapacidades de una
duración de hasta 180 días contados a partir del hecho generador de esta, en
cuyo caso se reconoce el pago de un auxilio económico. Por otro lado, cuando la
incapacidad supera los 180 días, a partir del día 181 se aplica la figura de
pago del conocido subsidio de incapacidad[53].
 
Una vez determinada la figura aplicable a las incapacidades de hasta 180
días o superiores, es preciso indicar la obligación de pago en cada caso. Al
respecto la jurisprudencia ha distinguido 4 escenarios, así:
 
A.   Conforme a lo contenido en el artículo 1° del Decreto 2943 de
2013, el empleador será el encargado de asumir el pago de las incapacidades
durante los días 1 y 2.
 
B.    Si la incapacidad supera el día 2, el
artículo antes citado dispone que a partir del día 3 y hasta el día 180
la obligación de cancelar el auxilio económico recae en la EPS a la que se
encuentre afiliado el trabajador.
 
C.   
Por otra parte, si la limitación laboral del trabajador, emitida a
través de una incapacidad, es mayor a los 180 días, a partir del día 181
y hasta los 540 días, el pago de este tipo de prestaciones económicas
está a cargo de los fondos de pensiones, en virtud de la facultad que el artículo 52 de la Ley 962 de 2005[54]
otorga a estos para “postergar
la calificación de invalidez, cuando haya concepto favorable de rehabilitación
por parte de la EPS[55]”[56].
 
La Corte ha
destacado que esta situación fáctica, como regla general, tiene una excepción
consistente en que la EPS debe emitir el concepto de rehabilitación del
afiliado antes del día 120 de incapacidad y debe ser enviado a la AFP antes del
día 150. Así pues, si pasados 180 días iniciales la EPS no ha expedido el
concepto de rehabilitación, “será responsable del pago de un subsidio
equivalente a la incapacidad temporal, con cargo a sus propios recursos hasta
tanto sea emitido dicho concepto”[57]. De manera que la AFP debe
asumir el pago de incapacidades desde el día 181 al 540, a menos que la EPS
haya omitido el deber de emisión y envío del concepto de rehabilitación
correspondiente.
 
D.   Finalmente, en el escenario de aquellas personas que i) contaban
con un concepto favorable de rehabilitación, ii)
calificación de pérdida de capacidad laboral inferior al 50% y iii) continuaban con incapacidades superiores a los 540 días,
la jurisprudencia constitucional había considerado un déficit de protección
previo a la promulgación de la Ley 1753 de 2015.
 
En este sentido, en sentencia T-468 de 2010, esta corporación había
reconocido la existencia de múltiples eventos en los que una afectación a la
salud de los trabajadores llevaba a las EPS a certificar incapacidades
superiores al tiempo estipulado en el Sistema Integral de Seguridad Social, ya
que las limitaciones físicas no permitían determinar una pérdida de capacidad
laboral mayor al 50%, pero la imposibilidad de retomar las actividades
laborales continuaba. Por tanto, el trabajador quedaba en un estado de
desamparo y desprotección sin los medios necesarios para subsistir[58] por no contar con una garantía de pago de
incapacidades superiores a los 540 días ni poder acceder a una pensión de
invalidez.
 
5.2. Ahora bien, la expedición de la Ley 1753 de 2015 supuso una solución al déficit de protección antes referido. Así, el
artículo 67 de dicha normatividad dispuso que los recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud estarán
destinados, entre otras cosas “[al] reconocimiento y pago a las
Entidades Promotoras de Salud por el aseguramiento y demás prestaciones que se
reconocen a los afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Salud, incluido
el pago de incapacidades por enfermedad de origen común que superen los
quinientos cuarenta (540) días continuos.”[59] (Negrita
propia)
 
5.3. Con todo, la
Corte Constitucional ha sido reiterativa en considerar que, a partir de la
vigencia del artículo 67 de Ley 1753 de
2015[60], “en todos los casos en que se solicite el
reconocimiento y pago del subsidio de incapacidad superior a 540 días,
el juez constitucional y las entidades que integran el Sistema de Seguridad
Social están en la obligación de cumplir con lo dispuesto en dicho precepto
legal, con el fin de salvaguardar los derechos fundamentales del afiliado”[61].
 
5.4. Un
ejemplo de lo anterior es la sentencia T-144 de 2016[62] en la que esta corporación conoció el caso de una persona que sufrió un accidente de tránsito y
las lesiones sufridas ocasionaron la emisión de incapacidades superiores a los 540 días, pero su dictamen
de pérdida de capacidad laboral
no superaba el 50%. En dicha
oportunidad, la Sala Quinta de Revisión concluyó que la obligación de reconocer
y pagar las incapacidades posteriores al día 540 estaba a cargo de las EPS, en
virtud de la Ley 1753 de 2015. Ello, tras considerar que el caso se trataba de una persona
que “no goza de una pensión de invalidez, (…) está incapacitada medicamente para trabajar, pero no es
beneficiaria de ninguna fuente de auxilio dinerario para subsistir dignamente.
Ello evidentemente indica que se encuentra en situación de debilidad
manifiesta, lo que vulnera su derecho al
mínimo vital y se amenazan otros derechos fundamentales, tales como la vida
digna y la salud”[63].
 
En dicha sentencia la Corte definió tres reglas necesarias para la aplicación del artículo 67 de la Ley 1753 de 2015 en casos similares al estudiado en esa
ocasión. En tal sentido señaló lo siguiente: 
 
“(i) existe la necesidad
de garantizar una protección laboral reforzada a los trabajadores que han visto
menoscabada su capacidad laboral y tienen incapacidades prolongadas pero su
porcentaje de disminución ocupacional no supera el 50%;
 
(ii) El deber legal
impuesto a las EPS respecto de las incapacidades posteriores al día 540 es
obligatorio para todas las autoridades y entidades del SGSSS. Sin embargo, cabe
anotar que las entidades promotoras pueden perseguir lo pagado ante la entidad
administradora del Sistema; y,
 
(iii) La referida norma
legal puede aplicarse de manera retroactiva, en virtud del principio de
igualdad”.[64] 
 
5.5. En otro momento, la
Sala Novena de Revisión de la Corte Constitucional determinó, a través de la
sentencia T-200 de 2017, que las EPS no pueden sustraerse de
su obligación de cancelar las incapacidades médicas cuando superan los 540 días
alegando falta de legislación[65], por cuanto la expedición de la Ley
1753 de 2015 superó el déficit de protección que existía en dicha materia.
 
Asimismo, en dicha providencia, la Corte
sintetizó los supuestos de hecho en los que se
expiden incapacidades médicas con su correspondiente responsable de pago. En tal
sentido se diseñó el siguiente esquema[66]:
 




Periodo


Entidad obligada


Fuente normativa




Día 1 a 2


Empleador


Artículo 1 del Decreto 2943 de 2013




Día 3 a 180


EPS


Artículo 1 del Decreto 2943 de 2013




Día 181 hasta un plazo de 540 días


Fondo de Pensiones


Artículo 52 de la Ley 962 de 2005




Día 541 en adelante


EPS


Artículo 67 de la Ley 1753 de 2015




 
5.6. Finalmente,
en la sentencia T-194 de 2021[67]
esta corporación conoció el caso de una persona diagnosticada con trastorno
de la personalidad emocionalmente inestable, trastorno de adaptación, dolor crónico
y episodio depresivo moderado; y que, como consecuencia de ello, estaba siendo tratada farmacológicamente. Además, contaba con incapacidades superiores a los 540 días
debido a distintos diagnósticos médicos, tales como,
enfermedad de la glándula de bartolin, divertículo de la uretra, cálculo de las
vías urinarias o de riñón y otros dolores abdominales[68]. En dicha ocasión, al referirse al responsable del pago de
incapacidades superiores a 540 días, la Corte reiteró lo siguiente:
 
“(…) el Sistema General de Seguridad Social no previó esta situación
dentro de su marco normativo y, por tanto, los asegurados incursos en estas
circunstancias, antes de la promulgación de la Ley 1753 de 2015 (…), se encontraban desprotegidos legalmente como
consecuencia de la ausencia de claridad respecto de la entidad que debía asumir
el pago del auxilio por incapacidad cuando los mismos
superaban los 540 días. Sin embargo, el vacío de regulación fue efectivamente
superado con la ley mencionada, al determinar que el pago de las incapacidades superiores a los 540
días debía asumirse por las entidades promotoras de salud (EPS) y que como
mecanismo para reevaluar la real capacidad de trabajo del afectado y propender
oportunamente por la reincorporación del asegurado a sus funciones laborales,
el Gobierno Nacional tenía la obligación de reglamentar el procedimiento de
revisión periódica de la incapacidad”.
 
5.7. En
conclusión, es indiscutible señalar que, con posterioridad a la vigencia de la
Ley 1753 de 2015, el déficit de protección que existía con relación al pago de
incapacidades superiores a los 540 días a favor de personas que contaban con
pérdida de capacidad laboral inferior al 50% quedó superado. Por lo
tanto, tal como ha sido ampliamente reiterado por la jurisprudencia
constitucional, el pago de dichas prestaciones económicas debe ser asumido por
las Entidades Promotoras de Salud, conforme a lo dispuesto en el artículo 67 de
Ley 1753 de 2015.
 
6.     El
derecho de petición y su protección legal y jurisprudencial. Reiteración de
jurisprudencia
 
6.1.  El derecho de petición es una garantía dispuesta
en el artículo 23 de la Constitución como aquel que tiene toda persona para “presentar
peticiones respetuosas a las autoridades por motivos de interés general o
particular y a obtener pronta resolución (…)”. Así mismo, en la
sentencia C-951 de 2014, la Corte adujo que el derecho de petición constituye
una garantía instrumental que permite ejercer otros derechos[69]. Por lo tanto, la importancia y
necesidad de protección de este derecho es cardinal en nuestro Estado
democrático y participativo. 
 
6.2.  En este sentido, la jurisprudencia de la Corte
Constitucional ha desarrollado el contenido y alcance del derecho de petición
definiendo los elementos esenciales de este. Así, en la sentencia T-044 de 2019[70], reiteró los siguientes:
 
(i)                Prontitud.
Que se traduce en la obligación de la persona a quien se dirige la comunicación
de darle contestación en el menor tiempo posible
(…). En aras de fortalecer esta garantía el Legislador previó que la
ausencia de respuesta puede dar lugar a “falta para el servidor público y
(…) a las sanciones correspondientes de acuerdo con el régimen disciplinario”[71]. 
 
(ii)             Resolver
de fondo la solicitud. Ello implica que es necesario que sea clara, es
decir, inteligible y de fácil comprensión ciudadana; precisa de modo
que atienda lo solicitado y excluya información impertinente, para evitar
respuestas evasivas o elusivas; congruente, o que se encuentre conforme a
lo solicitado de modo que lo atienda en su totalidad; y consecuente con el
trámite que la origina, cuando es el caso en que se enmarca en un proceso
administrativo o una actuación en curso, caso en cual no puede concebirse como
una petición aislada.
 
(iii)           Notificación.
No basta con la emisión de la respuesta sino que la misma debe ser puesta en
conocimiento del interesado y, ante el juez de tutela. Ello debe ser acreditado”.
  
6.3.  Cabe precisar respecto de la respuesta a la
solicitud, que es imprescindible que esta cuente con las características o
elementos definidos por esta corporación para que pueda ser considerada como
una respuesta de fondo. Además, el tiempo razonable para efectuar la antedicha
respuesta no debe exceder el tiempo establecido por la Ley, esto es, dentro de
los quince días siguientes a la recepción de la petición. “Sin embargo,
estableció un término especial tratándose de peticiones
sobre: i) documentos e información (10 días);
y ii) consultas a las autoridades en relación con las materias a su
cargo (30 días)”[72].
 
6.4. Por otro lado, en la citada Ley, el legislador dispuso
que en aquellos casos en los que no sea posible resolver la petición en el
tiempo legal señalado, “ la autoridad debe informar esta circunstancia
al interesado, antes del vencimiento del término señalado en la ley expresando
los motivos de la demora y señalando a la vez el plazo razonable en que se
resolverá o dará respuesta, que no podrá exceder del doble del inicialmente
previsto”[73].
 
6.5.  Finalmente, el artículo 32 de la Ley 1755 de 2015
dispuso que el derecho de petición podrá ser ejercido ante organizaciones privadas
con o sin personería jurídica. Adicionalmente, dispuso que este derecho “podrá ejercerse
ante personas naturales cuando frente a ellas el solicitante se encuentre en
situaciones de indefensión, subordinación o la persona natural se encuentre
ejerciendo una función o posición dominante frente al peticionario”[74]. De
manera que el derecho de petición ha de ser garantizado a las personas que
acudan a este, con el estricto cumplimiento de los elementos que fueron establecidos
y reiterados previamente.
 
7.    
Análisis constitucional
del caso concreto 
 
En esta oportunidad
corresponde a la Sala Séptima de Revisión de la Corte Constitucional analizar y
resolver el planteamiento sobre la posible violación de los derechos
fundamentales al debido proceso, dignidad humana, seguridad social,
igualdad y petición del señor Rafael Eduardo Cera Alcalá por la presunta omisión
de pago de incapacidades médicas por parte de Salud Total EPS.
 
7.1. El
ciudadano Rafael Eduardo Cera Alcalá acudió a la
acción de tutela para reclamar la protección de sus derechos fundamentales,
presuntamente vulnerados por la accionada, ante la negativa de pago de las
incapacidades médicas que superan los 540 días. Indicó que, como cotizante independiente,
no cuenta con ingreso alguno, ya que con ocasión a sus incapacidades no ha
podido realizar los trabajos que solía desarrollar para tener cómo subsistir[75].
 
De acuerdo con
la información obrante en el expediente, el señor Rafael Eduardo Cera solicitó a
la EPS accionada el pago de las incapacidades debidamente otorgadas por su
médico tratante que son superiores a los 540 días; sin embargo, no solo recibió
respuesta tardía, sino que en esta, la EPS adujo no ser la responsable de dicho
pago. El actor advirtió, además, que la plataforma virtual de la EPS para
radicación de las incapacidades no le permite la realización de dicho trámite[76].
 
7.2. En la contestación de la acción, Salud Total EPS indicó no ser
responsable de las prestaciones a favor del actor que se causen con
posterioridad a los primeros 180 días continuos de incapacidad, ya que, a su
juicio, la ley determina que estos deben estar cubiertos por el fondo de
pensiones al que se encuentre afiliado el solicitante. En consecuencia,
es el actor a quien se le imputa la consecuencia negativa de carecer de
afiliación a un fondo de pensiones.
 
7.3. El juez que conoció en primera instancia el asunto, concedió el
amparo deprecado en la acción de tutela por cuanto evidenció el desconocimiento de los derechos fundamentales del
actor. Sostuvo que el accionante se encuentra en estado de vulnerabilidad y que
el pago de incapacidades tiene una estrecha relación con la garantía del
derecho al mínimo vital, a la salud
y a la vida digna, en los periodos en los cuales la persona no se encuentra en
condiciones adecuadas para realizar labores que le permitan obtener un salario,
situación aplicable al solicitante. Agregó que, las incapacidades presentadas
por el señor Cera Alcalá fueron ordenadas en debida forma por su médico
tratante y, por tanto, tiene derecho a recibir el pago de estas.
Adicionalmente, el juez de primera instancia acreditó la violación del derecho
de petición del actor en la medida que la EPS respondió de manera tardía y sin
abordar el fondo de la solicitud[77].
 
7.4. A su turno, el juez de segunda instancia revocó la decisión
impugnada en lo relativo al pago de las incapacidades médicas. Argumentó que la
acción era improcedente por incumplimiento del requisito de
subsidiaridad, ya que el actor contaba con otro
mecanismo de defensa judicial en la jurisdicción ordinaria. Además, sostuvo que
la pretensión de la acción de tutela versa sobre el pago de un derecho incierto
y discutible, con lo cual no le es dado al juez de tutela ordenar el pago de
prestaciones con dichas características[78]. Con relación al derecho de petición
el juez confirmó el amparo otorgado en primera instancia.
 
Ahora bien, la
Sala considera relevante precisar varios aspectos frente a la situación fáctica
y las decisiones de instancia para resolver el caso concreto.
 
La vulneración de los derechos al debido
proceso, dignidad humana y seguridad social del señor Rafael Eduardo Cera
Alcalá.
 
7.5. En
virtud del material probatorio obrante en el expediente, la Sala encontró
probado que el accionante es una persona de 70 años de edad[79], se
encuentra afiliado a Salud Total EPS[80] y cuenta con un diagnóstico de síndrome
mielodisplásico sin otra especificación desde el 13 de noviembre de 2018, y
trastorno de la piel y tejido subcutáneo no especificado desde el 30 de
agosto de 2021[81].
 
7.6. Con ocasión
del deterioro que la enfermedad ha producido en el estado de salud del
accionante, su médico tratante le ha prescrito diversas incapacidades desde el
13 de noviembre de 2018 hasta el 25 de febrero de 2022, discriminadas de la
siguiente manera[82]:
 



Incapacidad


Periodo


Días


Pagadas
  por


Tiempo




1


13/11/2018 a
  12/12/2018


30


EPS


 
 
180
  días




2


13/12/2018 a
  11/01/2019 


30


EPS




3


12/01/2019 a
  10/02/2019


30


EPS




4


11/02/2019 a
  12/03/2019


30


EPS




5


14/03/2019 a
  12/04/2019


30


EPS




6


13/04/2019 a
  12/05/2019


30


EPS




7


 
 
 
 
 
De 13/05/2019
  al 06/05/2020 
 


30


Incapacidades
  sin pago cuya responsable es la Administradora de Fondo de Pensiones.
  Afiliación con la que no cuenta el accionante.


 
 
 
 
 
 
 
181
  a 540 días




8


30




9


30




10


30




11


30




12


30




13


30




14


30




15


30




16


30




17


30




18


30




19


07/05/2020 a
  05/06/2020


30


 
 
 
 
 
 
 
Incapacidades
  superiores a los 540 días que no han sido pagadas y cuya responsabilidad
  corresponde a la EPS


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
541
  días en adelante
 
 




20


06/06/2020 a
  05/07/2020


30




21


06/07/2020 a
  04/08/2020


30




22


05/08/2020 a
  03/09/2020


30




23


04/09/2020 a
  03/10/2020


30




24


04/10/202 a
  02/11/2020


30




25


03/11/2020 a
  02/12/2020


30




26


03/12/2020 a
  01/01/2021


30




27


02/01/2021 a
  31/01/2021


30




28


01/02/2021 a
  02/03/2021


30




29


03/03/2021 a
  01/04/2021


30




30


02/04/2021 a
  01/05/2021


30




31


02/05/2021 a
  31/05/2021


30




32


01/06/2021 a
  30/06/2021


30




33


01/07/2021 a
  30/07/2021


30




34


31/07/2021 a
  29/08/2021


30




35


30/08/2021 a
  28/09/2021


30




36


29/09/2021 a
  28/10/2021


30




37


29/10/2021 a
  27/11/2021


30




38


28/11/2021 a
  27/12/2021


30




39


28/12/2021 a
  26/01/2022


30




40


27/01/2022 a
  25/02/2022


30



 
7.7. Conforme a
la información referida anteriormente, la Sala concluye que, efectivamente, el
señor Rafael Eduardo Cera Alcalá cuenta con incapacidades superiores a los 540
días, contados a partir del 7 de mayo del año 2020[83]. De acuerdo
con la historia clínica obrante en el expediente, el accionante ha sido
sometido durante los últimos años a un tratamiento de quimioterapias como mecanismo
para enfrentar el diagnóstico principal de síndrome mielodisplásico sin otra
especificación, razón por la
cual ha recibido continuas incapacidades por parte de su médico tratante[84].
 
7.8. Si bien es
claro que la EPS accionada, en su escrito de impugnación, demostró haber
cumplido con su responsabilidad de pago de las incapacidades comprendidas entre
el 13 de noviembre de 2018 y el 12 de mayo de 2019[85] en favor del
señor Rafael Eduardo Cera, es decir, aquellas correspondientes a los primeros
180 días; no es menos cierto que dicha entidad tenga el deber de pago de las
incapacidades que superaron los 540 días. Ello es así, teniendo en cuenta la
relación expuesta en la tabla anterior, en la que se pone en evidencia la
ausencia de pago de las incapacidades que superaron los 540 días consecutivos,
correspondientes a aquellas comprendidas entre el 7 de mayo del año 2020 y el
21 de enero del año 2022. 
 
Cabe destacar
que Salud Total EPS aceptó ser responsable del pago de las incapacidades hasta
el día 12 de mayo del año 2019 (pago que efectuó en debida forma); sin embargo,
sostuvo que, a partir de ese momento, es decir, desde el día 181, la obligación
de pago corresponde a la Administradora de Fondo de Pensiones. De lo anterior,
la accionada argumentó no ser la responsable de las consecuencias desfavorables
que recaen en el accionante por no contar con afiliación a un fondo de
pensiones[86].
 
Esta Sala no
desconoce la veracidad de la argumentación de la EPS expuesta anteriormente;
sin embargo, es preciso señalar que el ciudadano Rafael Eduardo Cera Alcalá no
reclamó el pago de las incapacidades comprendidas entre el día 13 de mayo de
2019 y el 6 de mayo de 2020, es decir, aquellas expedidas a partir del día 181
y hasta el día 540. De manera que, en ningún momento el accionante ha
pretendido el pago de las incapacidades que deben ser asumidas por un fondo de
pensiones con el que este no cuenta. Contrario a ello, la pretensión del actor
se enmarca en la solicitud de pago de las incapacidades otorgadas por su médico
tratante a partir del día 541, es decir, desde el 7 de mayo del año 2020[87].
 
7.9. En este sentido no es posible dejar
de lado lo señalado por el juez de segunda instancia, en cuya argumentación
indicó que el derecho reclamado por el actor es incierto y discutible,
de manera que debe ser determinado en la jurisdicción ordinaria, razón por la
cual la acción de tutela se tornaba improcedente[88]. Sobre el
particular, se equivoca el Juzgado Cuarto Civil del Circuito de Oralidad de
Barranquilla, ya que desconoció la claridad de la obligación a cargo de la
EPS, contenida en las incapacidades debidamente otorgadas por el médico
tratante del señor Rafael Eduardo, de manera que la obligación es cierta y la
pretensión del actor es clara, toda vez que en ningún momento reclamó el pago
de un concepto que no deba ser asumido por la EPS.
 
Con lo anterior, la Sala advierte que no
le es dado al juez de segunda instancia desconocer el material probatorio
contenido en el expediente[89],
y mucho menos omitir la reiterada jurisprudencia de la Corte Constitucional
referida en el acápite considerativo de esta providencia. En ella se resaltó
ampliamente que a partir de la vigencia del artículo 67 de la Ley 1753 de 2015[90], “en todos los casos en que se solicite el
reconocimiento y pago del subsidio de incapacidad superior a 540 días, el juez constitucional y las entidades que integran el Sistema de
Seguridad Social están en la obligación de cumplir con lo dispuesto en dicho
precepto legal, con el fin de salvaguardar los derechos fundamentales del
afiliado”[91]. Precepto que dispone que los recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud
estarán destinados, entre otras cosas “[al] reconocimiento y
pago a las Entidades Promotoras de Salud por el aseguramiento y demás
prestaciones que se reconocen a los afiliados al Sistema General de Seguridad
Social en Salud, incluido el pago de incapacidades por enfermedad de origen
común que superen los quinientos cuarenta (540) días continuos.”[92] (Negrita
propia).
 
7.10. Además, no
escapa a esta Sala considerar que el estado de salud del accionante se ha visto
significativamente afectado por su enfermedad y con ello, la posibilidad de
obtener algún ingreso económico, teniendo en cuenta, además, que el porcentaje
de pérdida de capacidad laboral no supera el 50%. De manera que, como ya se vio
en la página 10 supra, la acción de tutela si es procedente en
consideración al estado de vulnerabilidad del actor y la necesidad de
protección especial por ser una persona de 70 años. Situación que, acertadamente,
expuso el Juzgado Once de Pequeñas Causas y Competencia Múltiple de
Barranquilla que, no solo declaró la procedencia de la acción, sino que otorgó
la protección de los derechos fundamentales del actor. 
 
7.11. En suma, la Sala concluye que, en el caso concreto, el señor
Rafael Eduardo Cera Alcalá cumple con los requisitos necesarios para que sea la
EPS la responsable del pago de las incapacidades superiores a 540 días debidamente
otorgadas por su médico tratante. Ello por cuanto i) la calificación
de pérdida de capacidad laboral del accionante es inferior al 50%, esto es, del
42,15%, y ii) la
condición de salud sigue generando incapacidades que superaron los 540 días de
manera continua. No obstante, cabe precisar que si el estado de salud del actor
presenta una mejoría al punto de que no se generen más incapacidades en favor
del accionante, la obligación de pago de las incapacidades a su cargo cesará.
Así también, se extinguirá la obligación de pago si el estado de salud del
usuario conlleva a una pérdida de capacidad laboral superior al 50%. Lo
anterior, teniendo en cuenta que la ausencia de afiliación a un fondo de
pensiones, como responsabilidad de cada afiliado, en caso de posible pérdida de
capacidad laboral superior al 50%, no es una responsabilidad que deba ser asumida
por la EPS.
 
Así pues, esta corporación considera que Salud Total EPS desconoció
los derechos fundamentales a la salud, seguridad social, dignidad humana y debido proceso del señor Rafael Eduardo Cera Alcalá, toda vez que negó de manera
injustificada el pago de las incapacidades superiores a los 540 días,
debidamente otorgadas por el médico tratante. 
 
Respecto del derecho de petición la Sala
advierte su vulneración, ya que tal como fue expuesto, las peticiones deben ser
resueltas de fondo y en el tiempo oportuno, sin embargo, el accionante tuvo una
respuesta tardía en la que la EPS no abordó la cuestión que el actor requería
resolver. Ello, en línea con lo que, adecuadamente, fue advertido por los
jueces de primera y segunda instancia. De manera que se confirmará la
providencia de segunda instancia respecto de la protección otorgada al derecho
de petición.
 
7.12. En virtud de lo expuesto, la Sala revocará, en
lo relativo al pago de las incapacidades superiores a los 540 días, la providencia del catorce (14) de enero
de dos mil veintidós (2022)[93] emitida por el Juzgado Cuarto Civil del Circuito de Oralidad de Barranquilla, que a
su vez revocó la protección a los derechos fundamentales del actor
otorgada mediante sentencia del nueve (9) de noviembre de dos mil veintiuno (2021)[94] proferida por el Juzgado Once
de Pequeñas Causas y Competencia Múltiple de Barranquilla. En su lugar, se concederá el
amparo solicitado por el señor Rafael Eduardo Cera Alcalá respecto de sus derechos a
la salud,
seguridad social, dignidad humana y debido proceso. Adicionalmente, ordenará a la accionada el reconocimiento y pago a
favor del accionante de las incapacidades médicas comprendidas entre el 7 de
mayo del año 2020 y el 21 de enero del año 2022, es decir, aquellas otorgadas a
partir del día 540. Finalmente, se
advertirá a la demandada no incurrir nuevamente en acciones violatorias de los
derechos fundamentales de sus afiliados. 
 
III.          
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala
Séptima de Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en
nombre del pueblo y por mandato de la Constitución
 
 
RESUELVE:
 
PRIMERO.- REVOCAR parcialmente la Sentencia emitida por el Juzgado
Cuarto Civil del Circuito de Oralidad de Barranquilla, el catorce (14) de enero de dos
mil veintidós (2022) en lo relativo al pago de incapacidades superiores a los
540 días. En su lugar CONFIRMAR
la decisión de primera instancia proferida por el Juzgado Once de Pequeñas
Causas y Competencia Múltiple de Barranquilla el nueve (9) de noviembre de dos mil veintiuno (2021), en relación
con el
amparo de los derechos fundamentales a la salud, seguridad
social, dignidad humana, debido proceso y petición del señor Rafael Eduardo Cera Alcalá, por las razones
expuestas en esta providencia.
 
SEGUNDO.- ORDENAR a
Salud Total EPS SA, que en un término no superior a los tres (3) días
hábiles siguientes a la notificación de esta sentencia, si
aún no lo ha hecho, reconozca y pague al señor Rafael Eduardo
Cera Alcalá las incapacidades médicas generadas desde el día 541,
es decir, aquellas comprendidas entre el 7 de mayo del año 2020 y el 21 de
enero del año 2022.
 
TERCERO.- ADVERTIR a Salud Total EPS S.A., que, en lo sucesivo,
se abstenga de incurrir nuevamente en conductas similares a fin de evitar el
desconocimiento de derechos fundamentales de sus afiliados.
 
CUARTO.- Por Secretaría General
líbrense las comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de
1991. 
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
NATALIA
ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
JOSE
FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General




[1] Ver a folio 1 del cuaderno de primera
instancia.


[2] Ver a folio 1 del cuaderno de segunda
instancia.


[3] Sala de Selección de Tutelas Número
Tres, conformada por la Magistrada Diana Fajardo Rivera y la magistrada Cristina
Pardo Schlesinger. Auto del 29 de marzo de 2022, notificado el 20 de abril de
2022.


[4] Ver a folio 2 del escrito de tutela.


[5] De acuerdo con historia clínica que
obra a folio 18 del escrito de tutela.


[6] Ver a folio 1 del escrito de tutela.


[7] Ver a folio 2 del escrito de tutela.


[8] Derecho de petición presentado por el
actor, el 18 de diciembre de 2020.


[9] Respuesta de la EPS, del 5 de mayo de
2021 al derecho de petición presentado por el accionante. Folio 25 del cuaderno
de la demanda.


[10]
Ver a
folio 2 del escrito de tutela.


[11] Ib. Ídem.


[12] Ib. Ídem..


[13] Ib. Ídem. 


[14] Ver a folio 1 del cuaderno de primera
instancia.


[15] Ver a folio 9 de
la sentencia de primera instancia.


[16] Ver sentencias T-876 de 2013 y T-490 de
2015, citadas en la sentencia de primera instancia.


[17] Ver a folio 8 de
la sentencia de primera instancia.


[18] Escrito de
impugnación, folio 1.


[19] Escrito de impugnación, folio 7.


[20] Ver folios 1 a 7 del expediente digital
de sentencia de segunda instancia.


[21] Ver a folio 1 de la sentencia de
segunda instancia.


[22] Ver sentencia
T-308 de 1993, citada en el fallo de segunda instancia.


[23] Ver a folio 5 de
la sentencia de segunda instancia.


[24] Ver a folio 6 de la sentencia de
segunda instancia.


[25] La Sala Séptima de Revisión de Tutelas conformada por los
Magistrados Cristina Pardo Schlesinger, Natalia Ángel Cabo y José Fernando
Reyes Cuartas.


[26] Constitución
Política de 1991, artículo 86. 


[27] “Por
el cual se reglamenta la acción de tutela consagrada en el artículo 86 de la
Constitución Política”.


[28] Al respecto ver a folio 5 del cuaderno
de la acción de tutela.


[29] El artículo 42 del Decreto 2591 de 1991
consagra las hipótesis de procedencia de la acción de tutela contra
particulares.


[30] Sobre el particular, en la Sentencia
T-1001 de 2006, M.P. Jaime Araujo Rentería, se expuso que: “la
legitimación en la causa como requisito de procedibilidad exige la presencia de
un nexo de causalidad entre la vulneración de los derechos del demandante y la
acción u omisión de la autoridad o el particular demandado, vínculo sin el cual
la tutela se torna improcedente (…)”.


[31] Al respecto ver sentencia T-194 de
2021. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[32] Sentencias T-805 de 2012 M.P. Jorge
Iván Palacio Palacio; T-188 de 2020 M.P. Gloria Stella Ortíz Delgado, entre
otras.


[33] Ver, entre otras, las sentencias T-834
de 2005 M.P. Clara Inés Vargas Hernández; T-887 de 2009 M.P. Mauricio González
Cuervo; T-246 de 2015 M.P. Martha Victoria Sáchica Méndez; SU108 de 2018 M.P.
Gloria Stella Ortíz Delgado; T-188 de 2020 M.P. Gloria Stella Ortíz Delgado.


[34] Ver, entre otras, las sentencias T-200
de 2017 M.P. José Antonio Cepeda Amarís; SU189 de 2019 M.P. Alberto Rojas Ríos.


[35] Véanse, entre otras, las Sentencias
T-336 de 2009, T-436 de 2009, T-785 de 2009, T-799 de 2009, T-130 de 2010,
T-136 de 2010 y T-148-2020.


[36] Artículo 86 de la Constitución Política.
Ver, sobre el particular, las sentencias T-847 de 2014 M.P Luis Ernesto Vargas
Silva; T-067 de 2017 M.P. Alejandro Linares Cantillo y C-132 de 2018 M.P.
Alberto Rojas Ríos.


[37] Ver sentencias T-149 de 2013 M.P Luis
Guillermo Guerrero Pérez y T-010 de 2019 M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[38] Sentencia T-010 de 2019 M.P. Cristina
Pardo Schlesinger, y sobre la protección especial a personas en situación de
discapacidad, ver sentencias T-933 de 2013 M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub,
T-575 de 2017 M.P. Alejandro Linares Cantillo, T-382 de 2018 M.P. Gloria Stella
Ortíz Delgado, T-116 de 2019 M.P. Cristina Pardo Schlesinger. 


[39] Ver, entre otras, las sentencias SU-961
de 1999, T-211 de 2009, T-222 de 2014 y T-194 de
2021.


[40] Sentencia T-194 de 2021 M.P. Antonio
José Lizarazo Ocampo. 


[41] Ib. Ídem.


[42] Ver a folio 1 del escrito de tutela.


[43] “Por la cual se crea el sistema de
seguridad social integral y se dictan otras disposiciones”


[44] Al respecto ver
sentencia T-161 de 2019. M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[45] Ib. Ídem.


[46] Corte Constitucional,
sentencia T-876 de 2013 M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo, reiterada en
sentencias T-200 de 2017 M.P. (e) José Antonio Cepeda
Amarís, T-312 de 2018 M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo,
T-161 de 2019. M.P. Cristina Pardo Schlesinger, T-194 de 2021 M.P. Antonio
José Lizarazo Ocampo, entre otras.


[47] M.P. Jorge Iván Palacio Palacio.


[48] Sentencia T-161
de 2019 M.P. Cristina Pardo Schlesinger que reitera la sentencia T-
200 de 2017 M.P. (e) José
Antonio Cepeda Amarís.


[49] Ley 100 de 1993, el Decreto 692 de
1994, el Decreto 1748 de 1995, el Decreto 1406 de 1999 y el Decreto
2943 de 2013.


[50] Corte Constitucional,
sentencia  T-920 de 2009 M.P Gabriel Eduardo Mendoza Martelo,
reiterada en  sentencias T-468 de 2010 M.P Jorge
Iván Palacio Palacio,T- 684 de 2010 M.P Nilson Pinilla Pinilla, T- 200 de 2017
M.P (e) José Antonio Cepeda Amarís, T-161 de 2019 M.P. Cristina
Pardo Schlesinger, T-268 de 2020 M.P. Alberto Rojas Ríos, T-194 de 2021 M.P.
Antonio José Lizarazo Ocampo, entre otras.


[51] Reiteración de la sentencia T-161 de 2019 M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[52] “Por el cual se reglamenta la
integración, financiación y funcionamiento de las Juntas de Calificación de
Invalidez”.


[53] T-161
de 2019 M.P.
Cristina Pardo Schlesinger.


[54] Artículo
que modifica el artículo 41
de la Ley 100 de 1993


[55] T-161
de 2019 M.P.
Cristina Pardo Schlesinger.


[56] Sobre el
particular se advierte que este concepto debe emitirse antes del vencimiento de
los primeros 150 días de incapacidad. Si la EPS no cumple esta obligación,
deberá asumir el pago de las incapacidades posteriores a los 180 días, hasta
que emita el concepto.


[57] T-161 de 2019 M.P. Cristina Pardo Schlesinger y T-401 de 2017 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[58] Al respecto ver
sentencias T-684 de 2010
M.P. Nilson Pinilla Pinilla y T-876 de 2013 M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[59] Literal
a del artículo 67 de la Ley 1753 del 2015.


[60] Ley 1753
de 2015. “ARTÍCULO 267. Vigencias y Derogatorias. La presente ley rige a partir
de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.” La
ley fue publicada en el Diario Oficial No. 49.538 de 9 de junio de 2015.


[61] Ver, entre
otras, las sentencias Corte Constitucional Sentencias T-144 de
2016 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, T-200
de 2017 M.P. José Antonio Cepeda Amarís, T-401 de 2017 M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado, T-693 de 2017,
T-161 de 2019 M.P Cristina Pardo Schlesinger, T-268 de 2020 M.P. Alberto Rojas Ríos y
T-194 de 2021 M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[62] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[63] Sentencia T-144
de 2016 M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado.


[64] Ver, entre
otras, las sentencias Corte Constitucional Sentencias T-144 de 2016 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, T-200 de 2017 M.P. José Antonio Cepeda Amarís, T-401 de 2017 M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado, T-693 de 2017,
T-161 de 2019 M.P Cristina Pardo Schlesinger, T-268 de 2020 M.P. Alberto Rojas Ríos y
T-194 de 2021 M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[65] Sentencia T-200
de 2017 reiterada en la sentencia T-161 de 2019 M.P
Cristina Pardo Schlesinger.


[66] Cuadro
extraido de la sentencia T-200 de 2017
M.P José Antonio Cepeda Amarís, reiterada en la T-161
de 2019 M.P Cristina Pardo Schlesinger.


[67] M.P. Antonio José Lizarazo
Ocampo.


[68] Sentencia T-194
de 2021 M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[69]
Ver sentencia T-274 de 2020 M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[70]
Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[71]
Ley 1755 de 2015.


[72]
Sentencia T-274 de 2020 M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[73]
Parágrafo del artículo 14 de la Ley 1755 de 2015.


[74]Parágrafo
1 del artículo 32 de la Ley 1755 de 2015.


[75] Ver a folio 2 del escrito de tutela.


[76] Ib. Ídem. 


[77] Ver a folio 9 de
la sentencia de primera instancia.


[78] Ver a folio 5 de
la sentencia de segunda instancia.


[79] De acuerdo con historia clínica que
obra a folio 18 del escrito de tutela.


[80] Ver a folio 2 del escrito de tutela.


[81] Ver a folio 1 del escrito de tutela.


[82] Información obtenida del estudio del
material probatorio aportado por el accionante y por la EPS. Así, el actor
anexó, a su acción de tutela y solicitud de revisión, el registro de
incapacidades a partir del 12 de mayo de 2020 y la EPS adjuntó, en la solicitud
de impugnación, el registro de incapacidades previas a la fecha antes
mencionada.


[83] Incapacidad otorgada desde el día 7 de
mayo de 2020 (momento a partir del cual las incapacidades del accionante
superaron los 540 días consecutivos). Al respecto ver a folio 6 de la solicitud
de revisión de la acción de tutela.


[84] Ver a folio 26 de la solicitud de
revisión de la acción de tutela de la referencia.


[85] Salud Total EPS adjuntó pantallazo de
comprobantes de pago realizados al accionante por concepto de los 180 primeros
días de incapacidades. Ver a folio 3 del escrito de impugnación.


[86] Ver a folio 3 del escrito de
impugnación.


[87] Al respecto ver tabla pg. 24 supra.


[88] Ver a folio 5 de
la sentencia de segunda instancia.


[89] Certificados de
incapacidades otorgadas por el médico tratante en el tiempo del que el actor
reclama el pago correspondiente.


[90]  Ley
1753 de 2015. “ARTÍCULO 267. Vigencias y Derogatorias. La presente ley rige a
partir de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean
contrarias.” La ley fue publicada en el Diario Oficial No. 49.538 de 9 de junio
de 2015.


[91] Ver, entre
otras, las sentencias Corte Constitucional Sentencias T-144 de
2016 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, T-200
de 2017 M.P. José Antonio Cepeda Amarís, T-401 de 2017 M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado, T-693 de 2017,
T-161 de 2019 M.P Cristina Pardo Schlesinger, T-268 de 2020 M.P. Alberto Rojas Ríos y
T-194 de 2021 M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[92] Literal
a del artículo 67 de la Ley 1753 del 2015.


[93] Ver a folio 1 de la sentencia de
segunda instancia.


[94] Ver a folio 1 del cuaderno de primera
instancia.




