  T-423-22  








Sentencia T-423/22
 
 
Referencia: expediente T-8.778.378
 
Acción de tutela interpuesta por
Luis Enrique Tovar Artigas en contra de Juan Carlos Mazabel Sandoval
 
Magistrada ponente:
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA 
 
 
Bogotá D.C., veintinueve (29) de noviembre de dos mil veintidós
(2022)
 
 
La Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional,
integrada por las magistradas Cristina Pardo Schlesinger y Paola Andrea Meneses
Mosquera, quien la preside, así como por el magistrado Hernán Correa Cardozo
(e), en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, ha proferido
la siguiente
 
SENTENCIA
 
Síntesis del caso. El 31 de
enero de 2022, Luis Enrique Tovar Artigas
(en adelante, “el accionante”) presentó acción de tutela en contra de Juan Carlos Mazabel Sandoval (en adelante, “el accionado”), por considerar vulnerados sus derechos fundamentales
al mínimo vital, a la salud, a la seguridad social, a la vida en condiciones
dignas, al debido proceso y a la estabilidad laboral reforzada de persona en
estado de debilidad manifiesta por razones de salud. Esto, porque, a su juicio,
el accionado lo despidió de forma discriminatoria, a causa del accidente de
trabajo que sufrió el 4 de septiembre de 2021. Como pretensiones, solicitó declarar
la ineficacia del despido y, por ende, el pago de los salarios y prestaciones
dejados de percibir[1].
Además, solicitó ordenar al accionado su reintegro y pagar: (i) las
“cirugías (primera y segunda etapa) [así como la] rehabilitación con
fisioterapeuta especialista en mano”[2],
(ii) “los daños causados de manera integral”[3],
(iii) una valoración con médico laboral con el propósito de determinar
la pérdida de capacidad laboral, (iv) la indemnización prevista en el
artículo 26 de la Ley 361 de 1997 y (v) la totalidad de “acreencias
laborales y prestaciones sociales adeudadas”[4].

 
El 4 de febrero de 2022, el
Juez Cuarto Civil Municipal de Palmira concedió parcialmente al amparo. De un
lado, protegió el derecho de petición y ordenó al accionado “responder de
fondo” la petición en la que el accionante solicitaba una certificación
laboral, copia del contrato, certificaciones de pago de la seguridad social y
copia de las liquidaciones realizadas. De otro lado, negó “por improcedente”
las demás pretensiones, por incumplimiento del requisito de subsidiariedad. El
14 de marzo de 2022, el Juzgado Primero Civil del Circuito de Palmira confirmó
el fallo de primera instancia. Corresponde a
la Corte adelantar el trámite de revisión de estos fallos de tutela.
 
I.
     ANTECEDENTES 
 
1.    
Hechos 
 
1.                
El señor Tovar Artigas es un ciudadano venezolano que reside en
Colombia desde el 2017[5],
en condición de migrante regular[6].
Tiene 33 años de edad y habita con su compañera permanente, Deisy Carolina
Campo Pedroza, de 33 años, y su hijo de 5 años, en el municipio de Palmira (Valle
del Cauca)[7].

 
2.                
El 4 de noviembre de 2020[8],
el señor Alan Buitrago Flórez[9]
contrató al accionante para que trabajara como “ayudante de cocina y oficios
varios” en los restaurantes “NIHAO SUSHI & WOK” y “NIHAO SUSHI & WOK
CAMPESTRE”[10].
El salario pactado fue de $30.300 pesos diarios y el horario de trabajo era de 11:00
am a 3:00 pm y de 5:00pm a 9:00pm de lunes a jueves y de viernes a domingo de
11:00am a 10:00pm, con una hora de descanso[11].
Las labores eran prestadas con dotación del restaurante, “de manera personal y
subordinada”[12].
Según el accionante, el 31 de julio de 2021, “fue conminado por su empleador”[13] a presentar carta de renuncia, “con
la promesa de afiliar[lo] a prestaciones sociales y realizar un contrato legal”[14]. 
 
3.                
El 1º de agosto de 2021, las partes habrían celebrado un contrato
de prestación de servicios de forma verbal. En virtud de este contrato, el
señor Tovar Artigas se habría obligado a continuar prestando sus labores como
ayudante de cocina en los restaurantes, con el mismo salario y horario[15].
 
4.                
El accionante relata que el 4 de septiembre de 2021, cerca de las
8:00 pm, mientras se encontraba “procesando pescado”[16] en el restaurante, se cortó con un
cuchillo en el dedo índice de la mano izquierda. El señor Tovar Artigas se
dirigió a la Clínica Palmira, en donde fue atendido mediante la EPS EMSSANAR,
por el régimen subsidiado. Lo anterior, debido a que el señor Santiago García,
administrador del restaurante, le informó que no estaba afiliado a ninguna ARL[17] ni EPS del régimen contributivo. En
la Clínica le realizaron sutura de dos puntos y lo incapacitaron por 3 días. El
accionante relata que al salir de la Clínica el empleador le pidió “regresar al
sitio de trabajo”[18],
para terminar la jornada “en un área diferente”[19]. Al finalizar la jornada, manifiesta
que le pagaron “el día más horas extras”[20].
Luego, los días 5 y 6 de septiembre estuvo incapacitado y se reincorporó al
trabajo el 7 de septiembre “con movilidad reducida en la mano izquierda”[21].  
 
5.                
El 12 de septiembre de 2021, el accionante acudió a la clínica a
que le retiraran las suturas. El médico tratante le indicó que debía asistir a
una cita con especialista, dado que “presentaba una reducción considerable de
la movilidad” en el dedo afectado. Por esta razón, el 14 de septiembre de 2021,
los señores Mazabel Sandoval y Buitrago Flórez coordinaron y pagaron una cita particular
con un especialista en ortopedia y traumatología de la mano y miembro superior[22]. El médico que atendió esta consulta
diagnosticó que el accionante padecía una “lesión subaguda de flexor profundo y
superficial del 2 dedo de la mano izquierda” y ordenó “manejo urgente”[23]. Así mismo, debido a la gravedad de
la lesión, indicó que era necesario realizar una cirugía, cuyo valor era de
$7.280.000[24].
De acuerdo con el relato del accionante, los señores Mazabel Sandoval y
Buitrago Flórez solicitaron al accionante que les brindara un tiempo de espera
para reunir el dinero necesario para pagar la intervención quirúrgica[25].
 
6.                
El 14 de septiembre de 2021, las partes suscribieron contrato
individual de trabajo a término indefinido. En este, se acordó que el señor
Tovar Artigas ocuparía el mismo cargo que venía desempeñando de forma
ininterrumpida desde el 4 de noviembre de 2020, como auxiliar de cocina y
oficios varios[26],
en el mismo horario en el que venía trabajando[27],
por un salario de $928.526[28]
mensuales. Las principales funciones enlistadas en el contrato consistían en
preparar alimentos[29],
realizar labores de aseo y mantenimiento[30]
y llevar inventarios[31].

 
7.                
El 2 de noviembre de 2021, el accionante fue valorado nuevamente
por el especialista que había recomendado la intervención quirúrgica[32]. El médico informó que, debido al
paso del tiempo, la lesión había generado el “corte del tendón flexor”[33],
lo que había conducido a que perdiera la posibilidad de flexionar el dedo y, por
ende, el movimiento de pinza en la mano izquierda[34]. Por esta
razón, recomendó llevar a cabo un procedimiento quirúrgico de alta complejidad
consistente en la “reconstrucción del tendón por etapas” con “bandas de
silastic”[35].
Esta cirugía tenía un valor de $13.744.560. Además, señaló que luego de la
cirugía, el accionante debía asistir a 100 terapias físicas de recuperación[36], cuyo valor era de $3.500.000.
 
8.                
El accionante relata que, en el entretanto, sufrió numerosas
dificultades para ejecutar sus labores [37].
Esto, porque el accidente le produjo hipersensibilidad en la zona de la herida,
lo que dificultaba trabajar en el wok, debido a que allí estaba permanentemente
expuesto a fuego directo[38].
De igual forma, afirma que las afectaciones funcionales en su mano izquierda
dificultaban la elaboración del sushi, por cuanto no podía sujetar
correctamente las herramientas de trabajo ni los alimentos[39]. En especial, no podía enrollar el
sushi, ni cortar los bocados, debido a la limitación funcional de sus dedos[40]. Por esta razón, en más de una
ocasión “terminaba dañando el plato y [le] tocaba hacerlo nuevamente”[41], lo cual generaba un retraso en el
despacho de los pedidos a su cargo[42].
Según el accionante, con ocasión de estas dificultades y retrasos, fue objeto
de frecuentes llamados de atención por parte del accionado, el señor Alan
Buitrago, el administrador Santiago García y el chef Wilmer Astudillo[43].
 
9.                
El 12 de diciembre de 2021, el abogado Jorge Andrés Peña Valencia,
presuntamente en nombre de Juan Carlos Mazabel[44],
solicitó al accionante “ir a la notaría [para] arreglar la declaración” que
éste hizo en el hospital, según la cual el accidente ocurrió mientras este se
encontraba desempeñando sus labores como ayudante de cocina[45].  En concreto, le solicitó que
hiciera una declaración extrajuicio en la que afirmara que “realmente no fue un
accidente laboral, sino que [el accionante] dijo que trabajaba allá, porque lo
dijo del susto”[46].
El señor Peña Valencia le manifestó que el propósito de la declaración era que
“no se vaya a formar un problema de que la EPS vaya a decir que fue un
accidente laboral”[47].

 
10.           
El accionante se negó a llevar a cabo la declaración extrajuicio.
Por esta razón, el abogado le manifestó lo siguiente: “vos quedaste con Juan
Carlos en que no ibas a formar un problema que lo que te interesaba era que te
operaran (…) la solución eficiente ya la encontramos”[48]. Así mismo, le reiteró que “el
documento es para que haya credibilidad, para que la EPS te pueda operar, pero
pues bueno, tú no ves eso (…) se está trabajando es para que te operen”[49]. El señor Tovar Artigas no accedió a
realizar la referida declaración. 
 
11.           
El 31 de diciembre de 2021, el señor Tovar Artigas fue despedido sin
justa causa. En la carta de despido, el empleador informó que terminaba el
contrato de trabajo por “razones administrativas donde no se alcanzó las metas
trazadas financieramente”[50].
Por esta razón, reconoció y pagó al accionante la indemnización por despido sin
justa causa por un monto de $908.526[51].

 
12.           
El 6 de enero de 2022, el accionante envió, mediante correo
certificado, derecho de petición al señor Juan Carlos Mazabel. En este, el
señor Tovar Artigas solicitó a su empleador que le entregara (i)
certificación laboral en la que constara la totalidad del tiempo trabajado, (ii)
copia del contrato individual de trabajo suscrito el 14 de septiembre de 2021, (iii)
certificaciones de los pagos de seguridad social desde el inicio de la relación
laboral y (iv) copia de las liquidaciones realizadas al accionante[52].
De acuerdo con la “prueba de entrega” emitida por Servientrega, la solicitud de
información fue recibida el 7 de enero de 2022[53].
 
2.     Solicitud y trámite
de tutela 
 
13.           
Solicitud de tutela. El 31 de enero de 2022, Luis
Enrique Tovar Artigas presentó acción de tutela en contra de Juan Carlos
Mazabel Sandoval, por considerar que este vulneró sus derechos fundamentales al
mínimo vital, a la salud, a la seguridad social, a la vida en condiciones
dignas, al debido proceso y a la estabilidad laboral reforzada por razones de
salud[54].
Argumentó que el despido fue contrario a la Constitución, porque tuvo como
causa el accidente de trabajo que sufrió el 4 de septiembre de 2021 y las
dificultades que esto le produjo para el desempeño de sus labores. Alegó que el
accionado “actuó de mala fe”[55]
y desconoció “la situación de salud (…) la cual no le permite ser empleado por
otra persona”, por el contrario, lo “sume en un claro estado de indefensión”[56]. Al respecto, señaló que la gravedad
de sus lesiones le impiden obtener un nuevo empleo. Por otra parte, aseguró que
el accionado no respondió a la solicitud de documentos elevada el 6 de enero de
2022. 
 
14.           
En consecuencia, como pretensiones solicitó al juez declarar la
ineficacia del despido y, por ende, el pago de los salarios y prestaciones
dejados de percibir[57].
Además, pidió que se ordene al accionado su reintegro y pagar: (i) las
“cirugías (primera y segunda etapa) [así como la] rehabilitación con
fisioterapeuta especialista en mano”[58],
(ii) “los daños causados de manera integral”[59], (iii)
una valoración con médico laboral con el propósito de determinar la pérdida de
capacidad laboral, (iv) la indemnización prevista en el artículo 26 de
la Ley 361 de 1997 y (iv) la totalidad de “acreencias laborales y
prestaciones sociales adeudadas”[60].

 
15.           
Respuesta de Juan Carlos Mazabel Sandoval. El accionado solicitó al juez declarar
improcedente la acción de tutela o, en subsidio, negar el amparo[61]. En cuanto a la procedibilidad, señaló que la tutela no
satisfacía el requisito de subsidiariedad. En su criterio, la tutela no es el
mecanismo idóneo para discutir la terminación de un contrato de trabajo,
solicitar el pago de salarios, prestaciones o indemnizaciones, cuando no se
evidencia un perjuicio irremediable ni afectación del mínimo vital del
accionante, como ocurre en el presente caso. 
 
16.           
En cuanto al fondo, alegó que, en cualquier caso, no había
vulnerado ningún derecho fundamental. Argumentó que no existe evidencia de que
el incidente haya sido un accidente laboral[62] y negó haber pagado citas con médicos
particulares dado que el señor Tovar Artigas “estaba siendo atendido por su
EPS”[63].
Así mismo, aseguró que siempre fue diligente en seguir las medidas del “SGSST”[64] y
que no existe evidencia de que la terminación del contrato hubiese afectado al
accionante, porque este seguía teniendo cobertura por “su EPS del régimen
subsidiado”[65].
De otro lado, sostuvo que el señor Tovar Artigas no es titular del derecho a la
estabilidad laboral reforzada, porque “no cumple con los requisitos
jurisprudenciales”[66].
Enfatizó que el accionante “se encontraba desarrollando sus funciones con total
normalidad y sin ninguna limitación” y nunca le notificó “novedad relacionada
con su estado de salud”[67].
Por estas razones, concluyó que no hay lugar a acceder a las pretensiones. 
 
17.           
Sentencia
de tutela de primera instancia. El 4 de febrero de 2022, el Juez
Cuarto Civil Municipal de Palmira concedió parcialmente al amparo. Consideró
que el accionado había vulnerado el derecho fundamental de petición, porque “omitió
dar respuesta oportuna a [la] solicitud”[68]
del accionante. En este sentido, ordenó al accionado “responder de fondo” la
petición. De otro lado, negó “por improcedente” las demás pretensiones, por
incumplimiento del requisito de subsidiariedad, al considerar que el accionante
debía acudir a la vía ordinaria para dirimir el conflicto ante el juez laboral.
Al respecto, sostuvo que
“no se evidencia que el actor se haya encontrado ante una situación de extrema
vulnerabilidad o frente a la existencia de un perjuicio irremediable”[69],
ni tampoco que estuviere en “situación de debilidad manifiesta originada en una
afectación significativa de su salud”[70]. Esto, porque
sólo se había comprobado que al accionante le fueron concedidos 3 días de
incapacidad, sin prórroga, luego de los cuales no estuvo en tratamiento médico[71].
Por tanto, a juicio del juez, “no se evidencia discriminación”[72].
 
18.           
Impugnación.  El accionante
impugnó la sentencia de primera instancia. Señaló que el a quo ignoró que
se encontraba demostrado que el accidente ocurrido el 4 de septiembre de 2021
fue un accidente laboral y este no estaba afiliado a seguridad social. Así
mismo, indicó que el Juez Cuarto no tuvo en cuenta que la historia clínica y la
incapacidad de 3 días probaban las afectaciones a su salud que el accidente
produjo. De otra parte, resaltó que, recientemente, en la sentencia T-459 de
2021, la Sala Quinta de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, en un
caso similar, protegió el derecho a la estabilidad laboral reforzada. En
consecuencia, solicitó revocar la sentencia de primera instancia y, en su
lugar, acceder a las pretensiones. 
 
19.           
Sentencia
de tutela de segunda instancia.
El 14 de
marzo de 2022, el Juzgado Primero Civil del Circuito de Palmira confirmó el
fallo de primera instancia. Consideró que “dentro del ordenamiento jurídico existen otros medios
judiciales eficaces para la protección de derechos fundamentales”[73],
los cuales resultan idóneos y eficaces, debido a que en el presente caso “no se
demostró un perjuicio irremediable”[74]. Agregó
que en el momento del despido “el accionante no se encontraba incapacitado y
tampoco contaba con un informe de accidente laboral”[75].
Además, la razón alegada por el empleador para el despido “rompe de entrada el
alegato de que dicha terminación obedece a la condición del trabajador”[76].
Por lo demás, concluyó que toda discusión adicional debía “presentarse ante la
justicia ordinaria laboral”[77].  
 
3.    
Actuaciones
judiciales en sede de revisión 
 
20.           
Selección y reparto. El 29 de julio de 2022, la Sala de
Selección de Tutelas Número Siete de la Corte Constitucional seleccionó el
expediente de la referencia y lo repartió a la magistrada Paola Andrea Meneses
Mosquera. 
 
21.           
Autos de pruebas. Mediante autos de
31 de agosto, 23 de septiembre y 20 de octubre de 2022, la magistrada
sustanciadora decretó la
práctica de pruebas, con el fin de aclarar: (i) la situación
laboral e ingresos actuales del accionante; (ii) la composición de su
núcleo familiar; (iii) su estado de salud y cobertura en seguridad
social; (iv) el contexto del presunto despido discriminatorio y (v)
las actuaciones realizadas por el abogado del accionado.
 
22.           
Respuestas a los autos de pruebas. La Secretaría General
informó a la magistrada sustanciadora que, vencido el término probatorio, las
partes y requeridos presentaron escritos de respuesta a los autos de pruebas. La
siguiente tabla sintetiza la información allegada.
 



Interviniente


Respuesta
  en sede de revisión




Luis Enrique Tovar Artigas (accionante)


1. Situación laboral e
  ingresos. Afirmó que no tiene un
  vínculo laboral vigente, debido a que no lo contratan por “tener el dedo con
  pérdida de movilidad”. Por esto, le “tocó dedicar[se] a domiciliario
  independiente”, trabajo en el que recibe $22.000 diarios. Indicó que sus
  gastos mensuales son $1.280.000. Así mismo, anexó el contrato de
  arrendamiento del lugar en el que vive, la notificación de la arrendadora por
  la mora en el pago de los cánones de arrendamiento y recibos de servicios
  públicos domiciliarios en los que consta el valor a pagar. Enfatizó que
  normalmente no alcanza a suplir todos los gastos mensuales suyos y de su
  núcleo familiar. Informó que tiene a cargo a su hijo de 5 años y que su
  compañera permanente aporta aproximadamente $300.000 mensuales a los gastos
  del hogar. Negó poseer inmueble alguno y manifestó que no ha iniciado un
  proceso ordinario laboral debido a que no tiene recursos para pagar un
  abogado. Añadió que acudió a la Personería Municipal de Palmira, el Alcalde
  de Palmira, el Ministerio de Trabajo y la Defensoría del Pueblo en busca de
  asesoría, sin obtener ayuda.  
 
2. Condiciones
  contractuales de vinculación y contexto del despido. Adjuntó numerosas
  conversaciones de WhatsApp (en capturas de pantalla, audios y transcripciones
  de audio) que, en su criterio, evidencian: (i) la fecha de
  vinculación; (ii) las órdenes y llamados de atención que recibía por
  parte de Juan Carlos Mazabel, Alan Buitrago y Santiago García; (iii)
  la exigencia en el cumplimiento de horarios y en el uso de la dotación recibida
  y (iv) las numerosas conversaciones, tanto con Alan Buitrago como con
  Santiago García, en las que comunicaba la información que le brindaban los
  médicos, fotos de la herida, la sutura, su historia clínica y de las
  cotizaciones que enviaba el médico especialista. En estas conversaciones,
  además, habría coordinado con Alan Buitrago y Santiago García las citas
  médicas y los permisos para asistir a ellas. Así mismo, adjuntó las
  conversaciones de WhatsApp (en capturas de pantalla, audios y
  transcripciones de audio) que sostuvo con el abogado Jorge Andrés Peña
  Valencia en las que este le habría solicitado realizar una declaración
  extrajuicio en la cual asegurara que el accidente había ocurrido en su casa y
  no en el trabajo.  Solicitó que se aplicara el artículo 244 del Código
  General del Proceso, según el cual los documentos aportados por las partes,
  incluidos los que “contengan reproducción de la voz” se presumen auténticos
  mientras no hayan sido tachados de falsos o desconocidos.  
 
Finalmente, para demostrar
  la asociación que existe entre los señores Mazabel Sandoval y Buitrago
  Flórez, que estos negaron, aportó fotos que fueron publicadas en la red
  social Instagram en las que, entre otras cosas, aparecen estos dos cortando una
  cinta roja en la inauguración del restaurante “NIHAO SUSHI & WOK
  CAMPESTRE”.




Juan Carlos Mazabel Sandoval (accionado)


Condiciones
  contractuales de vinculación y contexto del despido. Insistió en que la relación laboral inició el 23 de
  diciembre de 2020. Negó que el incidente ocurrido fuese un accidente de
  trabajo. Afirmó que el accidente no generó incapacidad para trabajar al
  accionante. Negó que hubiese alguna persona desempeñando las mismas funciones
  que el accionante en los restaurantes actualmente. Aseguró haber sido el jefe
  directo del accionante, a pesar de que también aceptó que el señor Santiago
  García era el administrador del restaurante en el que trabajó el accionante y
  una de sus funciones era coordinar a los empleados. Negó estar asociado con
  Alan Buitrago Flórez. Así mismo, destacó que realizó el pago de la
  liquidación una vez concluida la relación laboral con el accionante. En
  concreto, aportó documento en el consta la liquidación realizada al
  accionante por $1.506.065. El salario base utilizado fue de 1.502.557 y se contempló
  un total de 107 días trabajados. De esta manera, por concepto de cesantías
  pagó $446.593, por intereses sobre las cesantías $15.928, por prima de
  servicios $0, por vacaciones $135.017 y por “indemnización” $908.526. Este
  documento se encuentra suscrito por el accionante.
 
Relación con el abogado
  Jorge Andrés Peña Valencia. Indicó
  que ha recibido asesoría de este “respecto a la elaboración de algunos
  contratos laborales, sin embargo, no le [ha] otorgado poder ni ha sido [su]
  representante como abogado”. 
 




Alan Buitrago


Condiciones
  contractuales de vinculación y contexto del despido. Negó haber contratado al accionante y que este
  fuera su empleado. Manifestó no tener conocimiento acerca de: (i) el
  periodo en que este trabajó en los restaurantes; (ii) su afiliación a
  seguridad social, (iii) de qué forma se garantizó el tratamiento
  después del accidente o si lo tuvo, (iv) las causas de terminación del
  contrato y (v) quién era el jefe directo del accionante. Afirmó que el
  día que sucedió el accidente este le fue informado. Sin embargo, indicó que
  no tenía claro si tuvo incapacidad para trabajar. Negó haber pagado alguna
  suma de dinero al accionante. 
 
Relación con el
  accionado. Sostuvo que “no estoy o
  he estado asociado con el señor Mazabel Sandoval; solo somos amigos de vieja
  data por lo que le ayudo con algunos temas personales. Es por esto que en
  algún momento tuve contacto con el aquí accionante, quien era trabajador del
  señor Mazabel, pero no actué ni como socio ni como representante ni como
  empleado, solo como amigo”.
 




Abogado Jorge Andrés Peña Valencia


Aseguró que no ha sido
  “representante legal” de los señores Mazabel Sandoval ni Buitrago Flórez, ni
  tiene “contrato de mandato escrito”. Negó haberlos asesorado en el presente
  trámite de tutela. Manifestó que en el proceso relacionado con el accidente
  ocurrido el 4 de septiembre de 2021 no contó con “poder conferido”. En este
  sentido, precisó que “[su] participación en el conflicto que sostiene el
  señor LUIS ENRIQUE TOVAR ARTIGAS CON El SEÑORES (sic) JUAN CARLOS MAZABEL,
  surgió de la visita como particular y comensal, que hice al restaurante donde
  los anteriores son los propietarios (sic), donde me informaron (sic) de la
  situación en que se encontraban con el señor TOVAR ARTIGAS, que fueron
  propiciadas por los anteriores (sic), con el ánimo que interviniera en una
  conciliación entre los mismos, por lo cual escuchando la disposición del
  señor ARTIGAS, me suministró su teléfono y yo el mío para establecer el ánimo
  conciliatorio o no que tenían, (…) en este caso o asunto, al NO AVIZORARSE EL
  INTERES DEL SEÑOR LUIS, quien resultó afectado y era el reclamante, culminé
  mi LABOR, para que quedara en total libertad de ejercer sus derechos con otro
  conciliador o con una demanda como me lo anunciara su abogado”.
 
En relación con las
  capturas de pantalla y la transcripción de los audios de WhatsApp aportadas
  por el accionante, indicó que: “Si se observa los pantallazos de whas app
  (sic), estos contienen conversación de donde lo único que le refiero al señor
  ARTIGAS, es que le voy a comentar al señor JUAN CARLOS, lo que me está
  manifestando, para que lleguemos a un acuerdo y ya no lo veo dispuesto, le
  indico que ya se está trabajando para que lo operen y que entiendo su
  incomodidad pero es a la respetable, culmina mi CONVERSACION ESCRITA, ahora
  bien en cuanto TRANSCRIPCION que hace el aludido accionante de los audios,
  tengo que manifestar que en ningún momento le he hecho alguna oferta o
  proposición de que resultare perjudicado a sus intereses como trabajador,
  como tampoco ilegal, tampoco hubo ningún acuerdo”.



 
II.     CONSIDERACIONES
 
1.    
Competencia

 
23.           
La Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional es
competente para revisar los fallos de tutela proferidos dentro del trámite de
la referencia, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 86 y 241.9 de
la Constitución Política, así como los artículos 33 a 36 del Decreto 2591 de
1991.
 
2.     Estructura de la decisión 
 
24.           
La Sala Quinta empleará la
siguiente metodología para resolver el presente caso. Primero, examinará si la
acción de tutela cumple con los requisitos generales de procedibilidad (III.3 infra).
Luego, de ser procedente, determinará si el señor Mazabel Sandoval
vulneró los derechos fundamentales del accionante, a la seguridad social, a la
estabilidad laboral reforzada y de petición (III.4 infra). Por último,
de encontrarse alguna violación a un derecho fundamental, determinará las
órdenes a emitir para subsanar la violación (III.5 infra). 
 
3.     Análisis
de procedibilidad
 
25.           
El artículo 86 de la Constitución
Política dispone que la acción de tutela es un mecanismo judicial subsidiario, residual, informal y autónomo que tiene por objeto
garantizar la protección inmediata de los derechos fundamentales de los
ciudadanos por medio de un procedimiento preferente y sumario[78]. De acuerdo con lo
previsto por el Decreto 2591 de 1991 y el desarrollo jurisprudencial de esta
Corte, son requisitos generales de procedencia de la acción de tutela: (i)
la legitimación en la causa, (ii) la inmediatez y (iii) la subsidiariedad.
El cumplimiento de estos requisitos de procedencia es una condición para que el
juez de tutela pueda emitir un pronunciamiento de fondo. A continuación, la
Sala examinará si la presente solicitud de tutela satisface tales exigencias.  
 
3.1.         
Legitimación en la causa 
 
26.           
Legitimación en la causa por
activa. Conforme al artículo 86 de la
Constitución, la legitimación en la causa por activa exige que la acción de
tutela sea ejercida por el titular de los derechos fundamentales[79], es decir, por
quien tiene un interés sustancial “directo y particular”[80] respecto de la solicitud
de amparo. La Corte Constitucional ha aclarado que los extranjeros están
legitimados en la causa por activa para
interponer solicitudes amparo porque la Constitución no establece la
nacionalidad como un requisito de procedibilidad de la acción de tutela[81]. En
tales términos, la Sala constata que el señor Tovar Artigas se
encuentra legitimado por activa para interponer la acción de tutela, dado que
es el titular de los derechos fundamentales presuntamente vulnerados por el
accionado y presentó la solicitud de amparo a nombre propio. 
 
27.           
Legitimación en la causa por
pasiva. El requisito de legitimación
en la causa por pasiva exige que la acción de tutela sea interpuesta en contra
del sujeto responsable de la vulneración o amenaza de los derechos
fundamentales o aquel llamado a resolver las pretensiones, sea este una
autoridad pública o un particular[82]. El artículo 42 del
Decreto Ley 2591 de 1991 prevé los casos en los que la acción de tutela procede
contra particulares. En concreto, el numeral 4º dispone que la acción de tutela
será procedente contra acciones y omisiones de particulares cuando el
accionante “tenga una relación de subordinación o indefensión” respecto del
accionado. 
 
28.           
La subordinación es una relación jurídica de dependencia de una
persona respecto de otra que “se manifiesta en el deber de acatamiento a
las órdenes proferidas por quien, en razón de sus calidades, tiene competencia
para impartirlas”[83]. Las
relaciones derivadas de un contrato de trabajo son relaciones jurídicas de
subordinación[84], dado que los
artículos 22 y 23 del CST disponen expresamente que uno de los elementos
esenciales del contrato de trabajo es la “continuada subordinación o
dependencia del trabajador respecto del empleador”[85]. Además, la subordinación
laboral faculta al empleador a exigir al empleado “el cumplimiento de órdenes,
en cualquier momento, en cuanto al modo, tiempo o cantidad de trabajo”[86].
 
29.           
La Sala constata que en este caso
existe legitimación en la causa por pasiva porque el señor Juan Carlos Mazabel
Sandoval es el presunto responsable de la violación a los derechos
fundamentales del accionante. Esto, porque es quien (i) lo habría
despedido de forma discriminatoria; (ii) tendría la obligación de
garantizar su afiliación al Sistema General de Seguridad Social y, en especial,
al Sistema de Riesgos Laborales y (iii) sería el llamado a responder a
la pretensión de reintegro. A pesar de que el accionado es un particular, la
tutela es procedente puesto que entre este y el accionante existió una situación
de subordinación derivada de la relación laboral que presuntamente habría
existido entre las partes desde el 4 de noviembre de 2020 hasta el 31 de
diciembre de 2021.  
 
3.2.         
Inmediatez
 
30.           
De acuerdo con el artículo 86 de la Constitución y la
jurisprudencia constitucional, el requisito de inmediatez exige que la acción
de tutela sea presentada en un “término razonable”[87] respecto de la
ocurrencia de los hechos que dieron lugar a la presunta amenaza o vulneración
de los derechos fundamentales[88].
La Sala considera que la acción de tutela
interpuesta por el señor Tovar Artigas satisface el requisito de inmediatez
porque fue presentada de forma oportuna. El hecho presuntamente vulnerador de
los derechos fundamentales habría ocurrido el 31 de diciembre de 2021, fecha en
la cual, según el accionante, el señor Mazabel Sandoval lo habría despedido de
forma discriminatoria. La solicitud de amparo fue presentada el 31 de enero de
2022, es decir, 31 días después del presunto despido, el cual es un término de
interposición que la Sala estima razonable. 
 
3.3.         
 Subsidiariedad
 
31.           
El requisito de subsidiariedad en la jurisprudencia
constitucional. El artículo 86 de la Constitución Política dispone que la
acción de tutela tiene carácter subsidiario respecto de los medios ordinarios
de defensa judicial, lo cual implica que esta sólo procederá en dos supuestos
excepcionales. De un lado, como mecanismo definitivo de protección,
cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial idóneo y
efectivo para proteger los derechos fundamentales. Según la jurisprudencia
constitucional, el medio ordinario de defensa es idóneo, si es materialmente
apto para producir el efecto protector de los derechos fundamentales[89], y
eficaz, si permite brindar una protección oportuna a los derechos
amenazados o vulnerados[90]
“atendiendo las circunstancias en que se encuentra el solicitante”[91]. 
 
32.           
De otro lado, la tutela procede como mecanismo transitorio,
cuando se utilice para evitar la consumación de un perjuicio irremediable. Existe un riesgo de perjuicio irremediable si se
acreditan cuatro condiciones[92]: (i) la
inminencia de la afectación, es decir, que el daño al derecho fundamental “está
por suceder en un tiempo cercano”[93];
(ii) la gravedad del perjuicio, lo que implica que este sea “susceptible
de generar un detrimento trascendente en el haber jurídico de una persona”[94]; (iii) la urgencia de las medidas para
conjurar la afectación[95]
y, por último, (iv) el carácter impostergable de las órdenes que
garanticen la efectiva protección de los derechos en riesgo[96]. El artículo 8
del Decreto 2591 de 1991 dispone que cuando la tutela proceda como mecanismo
transitorio el juez de tutela debe indicar de manera expresa que la orden
de protección permanecerá vigente “sólo durante el término que la autoridad
judicial competente utilice para decidir de fondo sobre la acción instaurada
por el afectado”. Así mismo, precisa que, en todo caso, “el afectado deberá
ejercer dicha acción en un término máximo de cuatro (4) meses a partir del
fallo de tutela”. 
 
33.           
El proceso laboral ordinario regulado en el Código Procesal del
Trabajo y de la Seguridad Social (en adelante CPTSS) es, por regla general, el
medio judicial preferente, idóneo y eficaz para garantizar el derecho
fundamental a la seguridad social y la estabilidad laboral reforzada de
personas en estado de debilidad manifiesta por razones de salud. Es idóneo,
porque el artículo 48 del CPTSS dispone que el proceso está diseñado para que
el juez adopte “las medidas necesarias para garantizar el respeto de los
derechos fundamentales”[97].
En particular, este tribunal ha señalado que en el marco de este proceso los
trabajadores que se encuentran en estado de debilidad manifiesta por deterioro
de salud pueden controvertir “la legalidad de la terminación del vínculo
laboral”[98],
solicitar el reintegro a sus puestos de trabajo[99] y pedir el
pago de las prestaciones asistenciales y económicas dejadas de percibir[100].
Así mismo, este procedimiento es eficaz en abstracto
pues la normativa que lo regula “contiene un procedimiento expedito para su
resolución”[101]
y otorga al juez la facultad de decretar las medidas cautelares que considere
pertinentes para proteger de forma oportuna los derechos fundamentales[102].
Por lo tanto, la acción de tutela es en principio improcedente para solucionar
este tipo de controversias.
 
34.           
A pesar de lo anterior, la Corte
Constitucional ha determinado que la
tutela procede como mecanismo transitorio para proteger los derechos a
la seguridad social y la estabilidad laboral reforzada de personas en estado de
debilidad manifiesta por razones de salud, cuando se acredite la existencia de
un riesgo de perjuicio irremediable[103]. El riesgo de perjuicio
irremediable se configura en estos casos si el accionante se encuentra en una
situación de vulnerabilidad económica que no le permite “garantizar su
subsistencia y, a su vez, esperar a la resolución de fondo de su exigencia ante
la jurisdicción ordinaria laboral”[104]. Esto ocurre, entre
otras, cuando demuestra que (i) está desempleado, (ii) no tiene
ingresos suficientes para “garantizar por sí mismo sus condiciones básicas y
dignas de existencia”[105] y soportar el
sostenimiento de su núcleo familiar, (iii) no está en capacidad de
asumir los gastos médicos que su situación de salud comporta[106],
(iv) se encuentra en “condición de pobreza”[107]
y, por último, (v) no cuenta con una red de apoyo familiar que pueda
asistirlo mientras se tramita el proceso ordinario. 
 
35.           
La Corte Constitucional ha
precisado que la tutela es procedente como mecanismo transitorio en estos
eventos aun si existe un proceso ordinario laboral en curso por los mismos
hechos y en los que se presentan las mismas pretensiones[108].
Lo anterior, con el propósito de que, mientras el proceso ordinario se
resuelve, no se configuren perjuicios irremediables a los derechos
fundamentales del accionante. En estos eventos, el juez de tutela está
facultado, entre otras, para (i) verificar “la estructuración material
de los elementos fundamentales de la relación de trabajo”[109], (ii) examinar la
legalidad de la terminación del vínculo laboral de las personas en estado de
debilidad manifiesta por condiciones de salud[110]
y (iii) adoptar los remedios necesarios para “garantizar la efectividad
de los derechos de la parte débil de la relación laboral”[111]. 
 
36.           
Caso concreto. La Sala considera que en este caso la acción de
tutela es procedente como mecanismo transitorio para evitar la consumación de un perjuicio
irremediable. A pesar de que el accionante es una persona joven, su situación
de vulnerabilidad económica, así como su estado de salud, permiten concluir que
imponerle la obligación de satisfacer sus pretensiones por medio del proceso
ordinario laboral constituiría una carga desproporcionada, dado que lo pondría
en una situación de riesgo grave e inminente
de afectación de sus derechos fundamentales. 
 
37.           
En respuesta al primer auto de
pruebas, el señor Tovar Artigas informó que no tiene ningún vínculo laboral
vigente, debido a que no lo contratan por “tener el dedo con pérdida de
movilidad”[112],
por esto, manifestó que le “tocó dedicar[se] a domiciliario independiente”[113].
Así mismo, precisó que sus ingresos, junto con los de su compañera permanente,
son alrededor de $960.000 mensuales mientras que sus gastos fijos ascienden a
$1.280.000, lo cual implica que no cuenta con la capacidad económica para
satisfacer sus necesidades básicas, ni las de su compañera permanente e hijo, y
para atender los gastos que su tratamiento médico requiere. En criterio de la
Sala, esto implica que el mínimo vital del accionante y de su familia podría
verse severamente afectado hasta tanto se inicie y concluya el proceso
ordinario laboral. 
 
38.           
De otro lado, el accidente
ocurrido el 4 de septiembre de 2021 causó afectaciones significativas a la
salud del accionante. En el marco del trámite de revisión, el señor Tovar
Artigas informó que dicho accidente le generó incapacidad médica y actualmente
exige llevar a cabo un procedimiento quirúrgico de alta complejidad
consistente en la “reconstrucción del tendón por etapas” con “bandas de
silastic”[114].
Lo anterior, debido a que el tiempo que ha transcurrido sin que el accionante
reciba tratamiento generó el corte del tendón flexor[115], de modo que
este perdió completamente la posibilidad de flexionar el dedo y, por ende, el
movimiento de pinza en la mano izquierda[116]. Estas
afectaciones imponen una barrera de entrada al mercado laboral que profundiza
el riesgo de afectación a sus derechos fundamentales. 
 
39.           
En criterio de la Sala, dichos
riesgos de afectación requieren medidas urgentes de protección por parte del
juez constitucional, en atención a la vulnerabilidad económica del accionante y
las afectaciones de salud que hoy lo aquejan, las cuales amenazan de manera
cierta, grave e inminente sus derechos fundamentales al mínimo vital y a la
salud. Por esta razón, la Sala concluye que la acción de tutela satisface el
requisito de subsidiariedad y debe proceder como mecanismo transitorio de
protección para evitar la consumación de un perjuicio irremediable.  
 
4.    
Examen de fondo
 
40.           
La Sala encuentra que la presente
acción de tutela versa sobre la presunta vulneración de los derechos
fundamentales de petición, seguridad social y estabilidad laboral reforzada del
señor Tovar Artigas. El accionante argumenta que estos derechos habrían sido
vulnerados, porque el señor Mazabel Sandoval, su empleador, (i) no lo afilió al Sistema General de Riesgos Laborales, (ii) no
atendió las prestaciones económicas y asistenciales a las que tenía derecho
después de que sufrió el accidente de trabajo,
(iii) lo despidió en razón de su estado de salud y (iv) no
contestó la solicitud de información que este elevó el 7 de enero de 2022. 
 
41.           
Con el objeto de examinar la
solicitud de amparo del señor Tovar Artigas, la Sala dividirá el examen de
fondo en 4 secciones. En la primera, examinará si el señor Mazabel Sandoval violó
su derecho a la seguridad social al no haberlo afiliado al Sistema General de Riesgos
Laborales y no haber cubierto las prestaciones económicas y
asistenciales a las que el accionante presuntamente tenía derecho después de
que sufrió el accidente de trabajo (sección 4.1 infra). En
la segunda, estudiará si la terminación del contrato de trabajo desconoció el
derecho fundamental la estabilidad laboral reforzada del accionante y las
garantías iusfundamentales que integran el fuero de salud (sección 4.2 infra). En
la tercera, analizará si el señor Mazabel Sandoval vulneró el derecho de petición,
al presuntamente no haber dado respuesta a la solicitud de información que el
accionante elevó el 7 de enero de 2022 (sección 4.3 infra). Por último,
con fundamento en tales consideraciones, adoptará las órdenes y remedios que
correspondan para subsanar las vulneraciones que se encuentren acreditadas
(sección II.5 infra). 
 
4.1.         
 Presunta vulneración del
derecho fundamental a la seguridad social 
 
42.           
Posiciones de las partes. El señor Tovar Artigas afirma que el accionado
vulneró su derecho fundamental a la seguridad social, porque después de sufrir
el accidente laboral el 4 de septiembre de 2021, tuvo que recibir atención en
salud mediante su EPS del régimen subsidiado, dado que el señor Mazabel
Sandoval no lo había afiliado a ARL alguna[117]. Además, alega que su empleador no asumió el costo de
la cirugía que le fue ordenada por el médico especialista[118] y no cubrió el costo de los medicamentos que le
fueron ordenados para su recuperación[119]. El
señor Mazabel Sandoval, por su parte, asegura que no existe evidencia de que el
incidente ocurrido haya sido un accidente de trabajo strictu sensu,
sino que lo único que se sabe es que el accionante sufrió una lesión en la mano
con un cuchillo[120]. Negó haber pagado citas con médicos particulares
dado que el señor Tovar Artigas “estaba siendo atendido por su EPS”[121]. Aseguró que, luego del accidente, el accionante
desarrolló “sus funciones con total normalidad y sin ninguna limitación” y,
además, no informó ninguna “novedad relacionada con su estado de salud”[122]. 
 
43.           
Problema jurídico. Con fundamento en las anteriores consideraciones, la
Sala debe resolver el siguiente problema jurídico: 
 
¿Juan Carlos Mazabel Sandoval vulneró el derecho
fundamental a la seguridad social del señor Luis Enrique Tovar Artigas al, presuntamente,
no haberlo afiliado al Sistema General de Riesgos Laborales (SGRL) y haber
asumido de forma parcial la cobertura de las prestaciones médicas y asistenciales
derivadas del accidente ocurrido el 4 de septiembre de 2021? 
 
44.           
Metodología de decisión. La Sala empleará la siguiente metodología para
resolver el problema jurídico. A título preliminar, se referirá al derecho
fundamental a la seguridad social y al Sistema General de Riesgos Laborales (en
adelante “SGRL”) como componente esencial del sistema de protección y
garantía de este derecho. Luego, se referirá a las obligaciones de prevención,
protección y cobertura de los riesgos laborales y, en particular, de los
accidentes de trabajo, a cargo de los empleadores. Por último, con fundamento en estas consideraciones, resolverá el
caso concreto y adoptará los remedios a los que haya lugar en caso de comprobar
que el accionado vulneró el derecho fundamental a la seguridad social del
accionante.  
 
4.1.1.       
El Sistema General de Riesgos
Laborales como componente del derecho fundamental a la seguridad social 
 
45.           
El artículo 48 de la Constitución
prescribe que la seguridad social es un “derecho irrenunciable” y un “servicio público de carácter
obligatorio”. El derecho fundamental a la seguridad social tiene como objeto
garantizar la protección y cobertura de determinadas contingencias que pueden
afectar la vida de las personas[123],
tales como la desocupación laboral, la vejez y la incapacidad[124].
El servicio público de seguridad social, por su parte, está compuesto por el “conjunto
de medidas institucionales tendientes a brindar progresivamente a los
individuos y sus familias, las garantías necesarias frente a los distintos
riesgos sociales que puedan afectar su capacidad y oportunidad” [125].
Lo anterior, con el fin de asegurar que las personas que se ven afectadas
por contingencias sociales y laborales cuenten con los recursos
suficientes para una subsistencia acorde con la dignidad del ser humano[126]. 
 
46.           
El derecho fundamental a la seguridad social, así como el régimen
de prestación del servicio público de seguridad social, fueron desarrollados
por la Ley 100 de 1993, mediante la cual el legislador creó el Sistema de Seguridad Social Integral (SSSI). Este
sistema tiene como finalidad procurar el bienestar y mejoramiento de la calidad
de vida de los ciudadanos, mediante la protección y cobertura de las
principales contingencias que los afectan[127]. Lo anterior, a partir de cuatro
componentes principales (i) el Sistema General de Pensiones, (ii)
el Sistema General de Salud, (iii) el Sistema General de Riesgos
Laborales y (iv) los servicios sociales complementarios[128].
 
47.           
El artículo 1º de la Ley 1562 de 2012
define el SGRL como “el conjunto de entidades públicas y privadas, normas y
procedimientos” destinados a prevenir, proteger y atender a los trabajadores de
los efectos de los “riesgos laborales” a los que estos se enfrentan. El
SGRL es un instrumento esencial para garantizar el derecho fundamental a la
seguridad social que busca proteger al trabajador frente a dos tipos de riesgos
laborales[129]. De un lado, el accidente
de trabajo, esto es, “todo suceso repentino que sobrevenga por causa o con
ocasión del trabajo, y que produzca en el trabajador una lesión orgánica, una
perturbación funcional o psiquiátrica, una invalidez o la muerte”[130].
De otro lado, la enfermedad laboral, es decir, aquella “contraída como
resultado de la exposición a factores de riesgo inherentes a la actividad
laboral o del medio en el que el trabajador se ha visto obligado a trabajar”[131].

 
48.           
Los trabajadores que sufran un
accidente de trabajo o una enfermedad laboral tienen derecho al reconocimiento
de prestaciones asistenciales[132]
y prestaciones económicas[133], las cuales forman parte
del ámbito de protección del derecho fundamental a la seguridad social. El
artículo 5º del Decreto Ley 1295 de 1994 dispone que son prestaciones
asistenciales: (i) la asistencia médica, quirúrgica, terapéutica y
farmacéutica, (ii) los servicios de hospitalización, (iii) el
servicio odontológico, (iv) el suministro de medicamentos, (v)
los servicios auxiliares de diagnóstico y tratamiento, (vi) la
rehabilitación física y profesional y (vii) los gastos de traslado, en
condiciones normales, que sean necesarios para la prestación de estos
servicios. Por otra parte, el artículo 7º ibídem prevé que son prestaciones
económicas: (i) el
subsidio por incapacidad temporal, (ii) la indemnización por incapacidad
permanente parcial, (iii) la pensión de invalidez, (iv) la
pensión de sobrevivientes y (v) el auxilio funerario.
 
49.           
Los empleadores tienen la
obligación de prevenir el acaecimiento de los riesgos laborales y cubrir los
efectos que estos causan a los trabajadores. En este sentido, el artículo 56
del Código Sustantivo del Trabajo dispone que el empleador tiene la obligación
de brindar “protección y seguridad” a los trabajadores. Esta obligación les
exige adoptar todas las medidas tendientes a prevenir “el riesgo y
siniestralidad de las actividades que produce, causa y organiza”[134]. De
otro lado, el artículo 16 del Decreto Ley 1295 de 1994 dispone que es
obligación de los empleadores afiliar a sus trabajadores a una Administradora
de Riesgos Laborales (ARL) y “efectuar las cotizaciones obligatorias” al
Sistema General de Riesgos Laborales[135].
Por medio de la afiliación y el pago de las cotizaciones al sistema, el empleador traslada a la ARL la cobertura de
los riesgos laborales[136] y, en concreto, de las
prestaciones médico-asistenciales y económicas que deban ser reconocidas en
caso de que se materialice algún riesgo laboral[137].
 
50.           
El numeral 1º del literal (a) del
artículo 91 del Decreto 1295 de 1994 dispone que el incumplimiento de la
afiliación al Sistema General de Riesgos Profesionales acarreará a los
empleadores “la obligación de reconocer y pagar al trabajador las prestaciones
consagradas en el presente Decreto”. Así mismo, cuando el trabajador se
encuentra afiliado, pero el empleador incurre en mora en el pago de los
aportes, el artículo 7 de la Ley 1562 de 2012 prevé que este “será responsable
de los gastos en que incurra la Entidad Administradora de Riesgos Laborales por
causa de las prestaciones asistenciales otorgadas, así como del pago de los
aportes en mora con sus respectivos intereses y el pago de las prestaciones
económicas a que hubiere lugar”. En tales términos, la Corte
Constitucional ha aclarado que el empleador que omite el deber de afiliar a su
trabajador al SGRL “debe asumir la cobertura de las prestaciones
asistenciales y económicas (…) de la misma forma como si lo hiciera una ARL”[138]. El
incumplimiento de la cobertura de tales prestaciones asistenciales y económicas
por parte del empleador constituye una vulneración del derecho a la seguridad
social del trabajador. 
 
51.           
El siguiente
cuadro sintetiza las reglas relativas al Sistema General de Riesgos Laborales,
así como las obligaciones de protección y seguridad del empleador frente a
accidentes de trabajo:
 



 
Obligaciones de prevención de riesgos laborales de los
  empleadores
 




 
1.      
  El Sistema General de Riesgos Laborales es un componente del
  servicio público de seguridad social que busca brindar protección y cobertura
  frente a los riesgos laborales. Existen dos tipos de riesgos
  laborales: (i) el accidente de trabajo y (ii) la enfermedad
  laboral.
2.      
  Los trabajadores que sufran un accidente de trabajo o una
  enfermedad laboral tendrán derecho al reconocimiento de las prestaciones
  asistenciales y económicas previstas en la ley. 
3.      
  Los empleadores tienen la obligación de prevenir el acaecimiento
  de los riesgos laborales y cubrir los efectos que estos causan a los
  trabajadores. En consecuencia, están obligados a afiliar a sus trabajadores a
  una ARL y efectuar las cotizaciones obligatorias al SGRL. 
4.      
  El empleador que omite el deber de afiliar a su trabajador al
  SGRL está obligado a asumir la cobertura de las prestaciones asistenciales y
  económicas previstas en la ley, de la misma forma como lo haría una ARL. El incumplimiento
  en la cobertura de estas prestaciones constituye una vulneración del derecho
  fundamental a la seguridad social.
 



 
4.1.2.      Caso concreto. El señor Mazabel Sandoval vulneró el
derecho fundamental a la seguridad social del accionante 
 
52.           
La Sala considera que el señor Mazabel Sandoval vulneró el
derecho fundamental a la seguridad social del accionante. A título preliminar,
la Sala encuentra que para la fecha en que el señor Tovar Artigas sufrió el
accidente en su dedo de la mano izquierda, existía un contrato de trabajo entre
las partes (sección 4.2.1 (i) infra). Esto implica que el accionado
estaba obligado a cumplir con las obligaciones que como empleador le
correspondían en relación con la protección y cobertura del accidente de
trabajo. Las pruebas que reposan en el expediente demuestran que, después de
que el accionante padeció el accidente de trabajo, el señor Mazabel Sandoval no
cumplió a cabalidad con estas obligaciones y, por lo tanto, vulneró el derecho
fundamental a la seguridad social (4.2.1 (ii) infra).  
 
(i)                        
La relación entre el señor Mazabel Sandoval y el accionante
estuvo regida por un contrato de trabajo 
 
53.           
El numeral 1º del artículo 22 del Código Sustantivo del Trabajo
define el contrato de trabajo como aquel
por el cual una persona natural (trabajador) se obliga a prestar un servicio
personal a otra persona, natural o jurídica (empleador), bajo la continuada
dependencia o subordinación, a cambio de una remuneración. El numeral 1º del
artículo 23 ejusdem dispone que para que exista contrato de trabajo se
requiere la concurrencia de 3 elementos esenciales “(a) La actividad
personal del trabajador, es decir, realizada por sí mismo; (b) La
continuada subordinación o dependencia del trabajador respecto del empleador
(…); y (c) un salario como retribución del servicio”. 
 
54.           
Conforme a la jurisprudencia constitucional, el juez de tutela
está facultado para declarar la existencia de un contrato de trabajo, aun en
aquellos eventos en los que la acción de tutela procede como mecanismo
transitorio.  Esta calificación, sin embargo, es provisional y no vincula al
juez ordinario laboral. En este caso, la Sala encuentra que entre el señor Tovar
Artigas y el accionado existía un contrato de trabajo para la fecha en que el
accionante sufrió el accidente en su dedo de la mano izquierda. Esto es así,
debido a que la relación que existía entre las partes reunía los elementos
esenciales de este contrato: 
 
55.           
Primero. El señor Tovar Artigas ejecutaba sus labores de
forma personal. Las pruebas que obran en el expediente demuestran que el accionante
desarrolló funciones de apoyo en la cocina del restaurante “NIHAO SUSHI &
WOK”. Estas funciones incluían el apoyo en el wok, la preparación del sushi, la
elaboración de inventarios y el aseo de diversas zonas del restaurante[139]. El señor Mazabel Sandoval no controvirtió
que el accionante prestara sus servicios de forma personal. Por el contrario, en
respuestas a los autos de pruebas proferidos durante el trámite de revisión, confirmó
este punto al reconocer que “el señor Tovar Artigas se desempeñaba como
trabajador de oficios varios, realizando funciones de asistencia en los oficios
requeridos en el restaurante, aseo en la cocina y asistencia en la preparación
de los alimentos que se comercializan en el restaurante NIHAO SUSHI & WOK”[140].
 
56.           
Segundo. El señor Mazabel Sandoval ejercía una continuada
subordinación o dependencia en la ejecución de las labores que el accionante
desempeñaba. La Sala advierte que la relación de trabajo entre el señor Tovar
Artigas y el accionado se mantuvo vigente entre el 4 de noviembre de 2020 y el 31
de diciembre de 2021. Sin embargo, esta relación tuvo tres etapas diferentes. La
primera etapa tuvo lugar entre el 4 de noviembre de 2020 y 31 de julio de 2021.
Durante esta etapa, las partes aceptan que existió un contrato laboral a
término indefinido que culminó con la carta de renuncia que el accionante
presentó[141].
La segunda etapa, transcurrió entre el 1 de agosto y el 13 de septiembre de
2021. Entre las partes existe controversia en relación con la naturaleza de la
relación durante este periodo. Por último, la tercera etapa transcurrió entre
el 14 de septiembre y el 31 de diciembre de 2021. En efecto, el 14 de
septiembre de 2021 las partes suscribieron contrato individual de trabajo a
término indefinido por escrito, en el que se contempló que el accionante
realizaría las mismas funciones que venía desempeñando, en el mismo horario y
lugar, pero con una remuneración un poco más alta. La Sala advierte que existe
acuerdo entre las partes acerca de que esta tercera etapa estuvo regida por un contrato
de trabajo.
 
57.           
El accidente que el señor Tovar Artigas sufrió tuvo lugar el 4 de
septiembre de 2021, esto es, durante la segunda etapa de la relación
laboral. El señor Mazabel Sandoval argumenta que para esa fecha no existía un
contrato de trabajo, debido a que el accionante desarrollaba sus labores de
forma independiente. En concreto, asegura que luego de la renuncia presentada
el 31 de julio de 2021 y hasta el 13 de septiembre de 2021, el accionante
“prestaba sus servicios bajo un contrato de prestación de servicios acordado,
en el que se le pagaba solo el día que asistía a realizar alguna labor en el
restaurante. No tenía ningún tipo de subordinación ni horario establecido”[142]. Por el contrario, el señor Tovar
Artigas afirma que, presentada la renuncia, continuó ejerciendo sus labores de
forma presencial e ininterrumpida, en el mismo lugar, con el mismo salario y en
el mismo horario y bajo la continua subordinación de su empleador[143].

 
58.           
La Sala considera que los “pantallazos” de las conversaciones de WhatsApp
aportadas por el accionante, permiten inferir razonablemente que durante la
segunda etapa de la relación el accionado ejerció una continuada subordinación
sobre el señor Tovar Artigas. Estos “pantallazos” son admisibles como prueba en
este caso porque (i) el accionado y el señor Jorge Andrés Peña Valencia no
negaron haber tenido tales conversaciones con el señor Tovar Artigas ni
controvirtieron su autenticidad[144]
y (ii) la Corte Constitucional ha reconocido que estos documentos tienen
el valor de prueba indiciaria[145].

 
59.           
 En criterio de la Sala, estos pantallazos demuestran que, entre
los días 4 de agosto y 10 de septiembre de 2021[146], el accionado (i) exigió al
señor Tovar Artigas el cumplimiento de horarios (11:00 am a 3:00 pm y de 5:00pm
a 9:00pm de lunes a jueves y de viernes a domingo de 11:00am a 10:00pm con una
hora de descanso[147]);
(ii) el señor Santiago García, administrador del restaurante, efectuó
continuos llamados de atención al accionante y (iii) el accionante
desarrolló sus labores con los utensilios y herramientas proporcionados por el
accionado. Estas condiciones de ejecución de las labores eran las mismas que el
accionante debía cumplir durante la primera etapa que precedió el supuesto
contrato de prestación de servicios, así como durante la tercera etapa, en
vigencia del contrato de trabajo escrito. 
 
60.           
Tercero. El
accionante demostró que, como retribución al servicio, recibía un salario de $30.300 diarios, más horas extra, entre el 4 de
noviembre de 2020 y el 13 de septiembre de 2021[148],
y de $908.526, entre el 14 de septiembre y el 31 de diciembre de 2021[149].

 
61.           
Con fundamenta en estas consideraciones, la Sala concluye que,
para la fecha en que el accionante sufrió el accidente, se encontraba vigente
un contrato de trabajo entre las partes. 
 
(ii)                      
El accionado vulneró el derecho a la seguridad social del
accionante
 
62.           
Conforme a la ley y la jurisprudencia constitucional, el señor Mazabel
Sandoval, en calidad de empleador del señor Tovar Artigas, tenía la obligación
constitucional y legal de (i) afiliar al accionante a una ARL y realizar
las cotizaciones correspondientes al SGRL o (ii) en su defecto, asumir el
costo de las prestaciones asistenciales y económicas a que hubiere lugar ante
la ocurrencia de un accidente de trabajo. El señor Mazabel
Sandoval incumplió con estas obligaciones. 
 
63.           
Primero. No afilió al señor Tovar Artigas a una ARL. Las
pruebas que reposan en el expediente demuestran que, el 4 de septiembre de 2021,
fecha en la que el accionante se cortó el dedo, no se encontraba afiliado al
SSSI. En el expediente reposan las capturas de pantalla de la conversación
sostenida con el señor Santiago García, administrador del restaurante, en la
que este le indica que no estaba afiliado a ARL[150], ni a ninguna EPS del régimen
contributivo, lo cual conllevó a que fuese atendido por la EPS Emssanar, del
régimen subsidiado. 
 
64.           
Segundo. El incidente ocurrido el 4 de septiembre de 2021 constituyó
un accidente de trabajo y, sin embargo, el accionado no cubrió las
prestaciones médico-asistenciales. La Sala considera que está probado que el
accidente fue un suceso repentino que ocurrió mientras el accionante “procesaba
pescado” en el restaurante. El señor Mazabel Sandoval sostiene que “no hay
evidencia”[151]
de que este incidente hubiese sido un accidente de trabajo, sino que, “solo se
puede desprender que el accionante sufrió una lesión en el dedo índice de la
mano izquierda por una cortada con cuchillo”[152]. La Sala discrepa de esta afirmación.
La historia clínica del accionante evidencia que, el 4 de septiembre de 2021,
el señor Tovar Artigas recibió atención médica como consecuencia la ocurrencia
de un “accidente laboral”[153].
Así mismo, da cuenta de que el accidente produjo una lesión orgánica y una
afectación a la salud, a saber: “la lesión subaguda de flexor profundo y
superficial del 2 dedo de la mano izquierda”[154]
y el posterior corte del tendón flexor[155].
La autenticidad de este documento no ha sido controvertida en el presente
trámite de tutela. 
 
65.           
Además, los pantallazos de las conversaciones de WhatsApp dan
cuenta de que el empleador, por medio del señor Alan Buitrago y el señor
Santiago García, manifestaron al accionante que si no recibía atención por
medio de la EPS, ellos la procurarían de forma particular[156]. En criterio de la Sala, la
información consignada en la historia clínica, así como estas conversaciones,
son indicios que razonablemente permiten concluir que el accidente tuvo lugar
mientras el señor Tovar Artigas desarrollaba sus funciones como empleado. 
 
66.           
La ocurrencia de dicho accidente de trabajo, así como la falta de
afiliación del accionante al SGRL, exigían al señor Mazabel Sandoval asumir la
cobertura de las prestaciones médico-asistenciales dispuestas en el artículo 5º
del Decreto Ley 1295 de 1994. En el escrito de tutela, el accionante explicó
que, de acuerdo con el médico tratante, era urgente realizar un procedimiento
quirúrgico de alta complejidad consistente en la “reconstrucción del tendón por
etapas” con “bandas de silastic”[157],
debido a que la evolución de la lesión había generado el corte del tendón
flexor[158],
lo que le impedía completamente flexionar el dedo y restringía el movimiento de
pinza en la mano izquierda[159].
La mencionada cirugía tenía un valor de $13.744.560. Además, luego de la
cirugía era necesario realizar alrededor de 100 terapias físicas[160], cuyo valor era de $3.500.000. 
 
67.           
La Sala advierte que el accionado no asumió el costo de la
operación ni las terapias físicas, no cubrió los gastos de medicamentos para la
recuperación[161] y no pagó al
accionante las prestaciones económicas previstas en el artículo 7 del Decreto
Ley 1295 de 1994. Esta omisión produjo que la lesión empeorara con el tiempo,
lo que, según afirma el accionante, le dificultó conseguir un nuevo empleo. 
 
68.           
En tales términos, la Sala concluye que el señor Mazabel Sandoval
vulneró el derecho fundamental a la seguridad social del accionante. 
 
4.2.         
Presunta vulneración del
derecho a la estabilidad laboral reforzada 
 
69.           
Posiciones de las partes. El señor Tovar Artigas aseguró que
el accionado vulneró el derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada
por razones de salud porque lo despidió de forma discriminatoria “desconociendo
el estado de salud y las secuelas dejadas por el accidente laboral acaecido en
el desarrollo de las actividades propias para las cuales fue contratado”[162]. En el
escrito de contestación a la acción de tutela, el señor Mazabel Sandoval
manifestó que el señor Tovar Artigas no es
titular del derecho a la estabilidad laboral reforzada, porque “no cumple con
los requisitos jurisprudenciales”[163].
Sostuvo que el 31 de
diciembre de 2021, el contrato de trabajo terminó, en atención a que no se
alcanzaron las metas financieras del año y, que, en la fecha del despido, el
accionante “se encontraba desarrollando sus funciones con total normalidad y
sin ninguna limitación”. Así mismo, aseguró que el accionante nunca notificó “novedad
relacionada con su estado de salud”[164].
Finalmente, argumentó que no hay evidencia de que la terminación del contrato
hubiese afectado al accionante, porque este seguía teniendo cobertura por “su
EPS del régimen subsidiado”[165].

 
70.           
Problema jurídico. La Sala debe resolver el siguiente problema jurídico:

 
¿El señor Mazabel Sandoval vulneró el derecho a la
estabilidad laboral reforzada del señor Tovar Artigas al presuntamente haberlo
despedido luego de que este sufrió un accidente de trabajo el 4 de septiembre
de 2021? 
 
71.           
Metodología de decisión. La Sala empleará la siguiente metodología para
resolver el problema jurídico. A título preliminar, se referirá al derecho a la
estabilidad laboral reforzada de las personas en estado de debilidad manifiesta
por razones de salud y, en especial, a las garantías que conforman el fuero de
salud. Luego, con fundamento en estas consideraciones, estudiará si el
accionado vulneró este derecho fundamental al haberlo despedido. 
 
4.2.1.       
El derecho a la estabilidad
laboral reforzada de las personas en estado de debilidad manifiesta por razones
de salud 
 
72.           
El artículo 53 de la Constitución
Política dispone que todos los trabajadores son titulares de un derecho general[166]
a la “estabilidad en el empleo”. La estabilidad en el empleo puede ser precaria[167],
relativa[168] o reforzada[169],
en atención a los sujetos titulares del derecho y los requisitos que la
Constitución y la ley exigen cumplir al empleador para que la desvinculación
del trabajador sea válida y surta efectos. De acuerdo con la jurisprudencia de
esta Corte, son titulares del derecho a la estabilidad laboral reforzada, entre
otros, los siguientes grupos de sujetos de especial protección constitucional: (i)
las mujeres embarazadas o en periodo de lactancia, (ii) las personas en
situación de discapacidad o en condición de debilidad manifiesta por motivos de
salud, (iii) los aforados sindicales y (iv) las madres y
padres cabeza de familia[170]. La estabilidad en el
empleo de estos sujetos es reforzada, puesto que la Constitución y la
ley prevén requisitos cualificados que condicionan la legalidad y eficacia de
la desvinculación laboral y otorgan garantías de protección diferenciadas a sus
derechos fundamentales una vez el contrato laboral termina por cualquier causa.
 
73.           
La estabilidad laboral reforzada
de las personas en estado de debilidad manifiesta por razones de salud es un
derecho fundamental[171]. Este derecho otorga a su titular el derecho a permanecer en el puesto de trabajo[172]
y obtener los correspondientes beneficios salariales y prestacionales, “incluso
contra la voluntad del patrono”[173], si no existe una causa
objetiva que justifique el despido. La estabilidad laboral no constituye un
mandato de “inmutabilidad […] de las relaciones laborales”[174] y tampoco supone una
prohibición absoluta para terminar la relación laboral[175].
El objeto de protección de este derecho
es impedir que los contratos laborales de
estos sujetos sean terminados de forma discriminatoria por causa de su estado o
condición de salud[176]
y asegurar que cuenten con “los recursos necesarios para subsistir y
asegurar la continuidad del tratamiento médico de la enfermedad que [padecen]”[177]. 
 
74.           
Son titulares de la estabilidad
laboral reforzada por razones de salud las
personas que han padecido una “disminución física, psíquica o sensorial”[178]
en vigencia de un contrato de trabajo[179].
Dentro de este grupo de sujetos se encuentran no solo los trabajadores
que han sufrido pérdida de capacidad laboral calificada, sino también aquellos
que “tienen una afectación en su salud que les impide o dificulta
sustancialmente el desempeño de sus labores en condiciones regulares”[180].

 
75.           
La protección del derecho
fundamental a la estabilidad laboral reforzada por razones de salud está
supeditada al cumplimiento de tres requisitos:
 
75.1         
La enfermedad debe producir un
deterioro significativo de la salud del trabajador[181].  Esta condición se
verifica “siempre que el sujeto sufra de una condición médica que limite una
función propia del contexto en que se desenvuelve, de acuerdo con la edad, el
sexo o factores sociales y culturales”[182].
La Corte Constitucional ha aclarado que dicha condición no necesariamente debe
ser acreditada por medio de un dictamen de pérdida de capacidad laboral[183],
sino que “puede ser probada mediante la historia clínica y las recomendaciones
del médico tratante”[184].

75.2         
La condición de salud del trabajador
debe impedir o dificultar sustancialmente
el desempeño de las funciones del cargo que ocupaba[185]. De acuerdo con la
jurisprudencia constitucional, este requisito se encuentra acreditado, entre
otras, cuando al momento del despido existían recomendaciones médicas para
tratar un accidente de trabajo o una enfermedad laboral y se constata que el
accionante había estado incapacitado días antes del despido por dicha razón[186]. 
75.3         
El
deterioro significativo de la salud del accionante debe haber sido conocido por
el empleador con anterioridad al despido. Según la jurisprudencia
constitucional, puede inferirse que el empleador conocía el estado de salud del
trabajador si, entre otras, (i) la
enfermedad del accionante presentaba síntomas que la hacían notoria[187], (ii)
después del periodo de incapacidad, el accionante solicitó permisos para
asistir a citas médicas y debía cumplir recomendaciones de medicina laboral[188]; (iii)
el accionante fue despedido durante un periodo de incapacidad médica o “por una
enfermedad que generó la necesidad de asistir a diferentes citas médicas
durante la relación laboral”[189]
y, por último, (iv) el accionante prueba que tuvo un accidente de trabajo
durante los últimos meses de la relación, que le generó una serie de
incapacidades y la calificación de un porcentaje de PCL antes de la terminación
del contrato[190].
 
76.           
El ámbito de protección del
derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada de las personas en
estado de debilidad manifiesta por razones de salud está compuesto por las
garantías de protección especiales y diferenciadas que forman parte del fuero
de salud[191].
El fuero de salud se encuentra previsto en el artículo 26 de la Ley 361 de
1997. Según esta disposición, “ninguna persona en situación de discapacidad
podrá ser despedida o su contrato terminado por razón de su discapacidad, salvo
que medie autorización de la oficina de Trabajo”. Así mismo, dicha norma
prescribe que quienes fueren despedidos o su contrato terminado por razón de su
discapacidad, sin autorización de la oficina de trabajo, “tendrán derecho a una
indemnización equivalente a ciento ochenta días del salario”. El artículo 26 de
la ley 361 de 1997 únicamente confiere tal garantía a las personas en situación
de discapacidad, sin embargo, la Corte Constitucional ha señalado en reiterada
jurisprudencia que el fuero de salud cobija a toda persona que tenga una
afectación de salud que le impida o dificulte sustancialmente desempeñar sus
labores, sin necesidad de que haya sido calificado el porcentaje de pérdida de
su capacidad laboral[192].
 
77.           
El fuero de salud está compuesto
principalmente por cuatro garantías:
 
77.1         
Prohibición general de despido
discriminatorio[193]. Es ineficaz el despido que tenga como causa el estado o condición
de salud del trabajador[194]. Esta garantía se extiende a las diferentes
modalidades de vinculación[195], con independencia de la forma del contrato[196] o su duración[197].
77.2         
Derecho a permanecer en el
empleo. Esta garantía otorga
al titular el derecho a conservar[198] o
“permanecer en el empleo hasta que se configure una causal objetiva que amerite
la desvinculación laboral”[199]. 
77.3         
Autorización del Inspector de
Trabajo. El empleador tiene
la obligación de solicitar autorización al Inspector del Trabajo para
desvincular al trabajador que haya sufrido una afectación en su salud que le
impide o dificulta sustancialmente el desempeño de sus labores en condiciones
regulares[200]. La Corte Constitucional ha indicado que es ineficaz
“el despido o la terminación del contrato de una persona por razón de su
limitación sin que exista autorización previa de la oficina de Trabajo”[201].
77.4         
Presunción de despido
discriminatorio. La desvinculación de
un trabajador amparado por el fuero de salud sin autorización del inspector de
trabajo se presume discriminatoria[202], es
decir, se presume que tuvo como causa el deterioro del estado de salud del
trabajador[203]. Esta presunción debe ser desvirtuada por el
empleador a quien le corresponde demostrar que “el despido no se dio con
ocasión de esta circunstancia particular, sino que obedeció a una justa causa”[204]. 
 
78.           
La violación del derecho
fundamental a la estabilidad laboral reforzada permite que, en principio, el
juez ordinario y el juez de tutela adopten, entre otros, los siguientes
remedios: (i) la ineficacia del despido[205];
(ii) el pago de los salarios y prestaciones sociales dejados de percibir
durante el periodo de desvinculación[206],
cuando ello fuere procedente; (iii) el pago de “una indemnización
equivalente a ciento ochenta días del salario”[207], en caso de comprobar que
el despido fue discriminatorio[208], (iv) el reintegro del afectado al cargo que ocupaba, o a uno
mejor en el que no sufra el riesgo de empeorar su salud[209], esto es, el derecho a
ser reubicado y (v) la capacitación para cumplir las tareas del nuevo
cargo[210],
de ser necesario. El reconocimiento de estas prestaciones se funda en que, en
casos de despido discriminatorio, el vínculo jurídico no desaparece a pesar de
la “interrupción de la labor y de la relación del empleado con la empresa”[211].
 
79.           
El artículo 8 de la Ley 776 de 2002 prevé el derecho al reintegro
y la reubicación en los siguientes términos: “los empleadores están obligados a
ubicar al trabajador incapacitado parcialmente en el cargo que desempeñaba o a
proporcionarle un trabajo compatible con sus capacidades y aptitudes, para lo
cual deberán efectuar los movimientos de personal que sean necesarios”. Este
derecho ha sido entendido como “el privilegio que tiene el trabajador de que le
sean asignadas funciones conforme con su disminuida condición física derivada
de una enfermedad [o accidente de trabajo] y mientras logra una plena mejoría”[212]. En otros términos, este
derecho busca asegurar condiciones de trabajo compatibles con su estado de
salud, para preservar el derecho al trabajo en condiciones dignas[213]. 
 
80.           
La Corte Constitucional ha fijado diferentes reglas en relación
con la procedencia y pertinencia del reintegro como medida de reparación por el
desconocimiento del fuero de salud.  Al respecto, ha señalado que:
 
80.1         
El reintegro sólo es procedente si, al momento de que la sentencia que
lo ordena es proferida, el accionante desea ser reintegrado[214]. 
80.2         
El empleador tiene la obligación de reubicar al trabajador a un cargo en
el que no sufra el riesgo de empeorar su salud[215]. El reintegro
no siempre debe realizarse al mismo puesto de trabajo que ocupaba el accionante al momento en que fue despedido
porque las limitaciones físicas, síquicas o sensoriales causadas por el
accidente de trabajo pueden haber afectado la capacidad del trabajador para el
desarrollo de tales laborales[216].
El derecho al reintegro y la reubicación no sólo comprende el “cambio de
labores, sino también la proporcionalidad entre las funciones y los cargos
previamente desempeñados y los nuevos asignados”[217]. 
80.3         
El juez debe examinar en cado caso concreto si la medida de reubicación
es fácticamente posible o si, por el contrario, “excede la capacidad del
empleador o impide el desarrollo de su actividad”[218]. En tales eventos, “el
empleador puede eximirse de dicha obligación si demuestra que existe un principio
de razón suficiente de índole constitucional que lo exonera de cumplirla”[219].
80.4         
La procedencia de la reubicación debe ser valorada a partir de 3
elementos (i) el tipo de función que desempeña el trabajador, (ii)
la naturaleza jurídica del empleador y (iii) las condiciones de la
empresa y/o la capacidad del empleador “para efectuar los movimientos de
personal”[220]. En caso de
que la posibilidad de reubicación definitivamente exceda la capacidad del
empleador, “éste tiene la obligación de poner tal hecho en conocimiento del
trabajador, dándole además la oportunidad de proponer soluciones razonables a
la situación”[221].
 
81.           
El siguiente cuadro resume las
reglas relevantes sobre estabilidad laboral reforzada de personas en estado de
debilidad manifiesta por razones de salud:
 



 
El
  derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada por razones de salud
 y
  el fuero de salud 
 




 
1.       La estabilidad laboral reforzada de
  personas en estado de debilidad por razones de salud es un derecho
  fundamental.  Son titulares de este derecho los trabajadores que (i) han sufrido pérdida
  de capacidad laboral calificada y (ii) aquellos que tienen una
  afectación en su salud que les impide o dificulta sustancialmente el
  desempeño de sus labores en condiciones regulares.
2.       La estabilidad laboral reforzada por
  razones de salud opera si se cumplen tres requisitos: (i) el deterioro
  significativo de la salud del trabajador; (ii) la condición de salud
  impide o dificulta sustancialmente el desempeño de las funciones del cargo
  que ocupaba; y (iii) el empleador conocía el estado de salud del
  trabajador con anterioridad al despido.
3.       El ámbito de protección del derecho
  fundamental a la estabilidad laboral reforzada de las personas en estado de
  debilidad manifiesta por razones de salud está compuesto por las garantías
  que integran el fuero de salud. El fuero de salud comprende
  principalmente cuatro garantías: (i) la prohibición general de despido
  discriminatorio; (ii) el derecho a permanecer en el empleo; (iii)
  la obligación a cargo del empleador de solicitar autorización al Inspector
  del Trabajo para desvincular al trabajador; y (iv) presunción de
  despido discriminatorio.
4.       La violación del derecho
  fundamental a la estabilidad laboral reforzada permite adoptar, en principio,
  los siguientes remedios: (i) la ineficacia del despido, (ii) el
  pago de los salarios y prestaciones sociales dejadas de percibir durante el
  periodo de desvinculación, (iii) el reintegro del afectado, (iv)
  la capacitación para cumplir las tareas del nuevo cargo, de ser necesario, y (v)
  el pago de una indemnización equivalente a 180 días del salario, en caso de
  comprobar que el despido fue discriminatorio.
 



 
4.2.2.     
Caso concreto. El accionado
vulneró el derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada del señor
Tovar Artigas 
 
82.           
La Sala encuentra que, al momento del despido, el señor Tovar
Artigas era titular del derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada
de personas en estado de debilidad manifiesta por razones de salud. Esto es
así, porque:
 
82.1         
El 4 de septiembre de 2021, el señor Tovar Artigas sufrió un accidente
de trabajo que le causó un deterioro significativo de su salud. La historia
clínica del accionante da cuenta de que, el día 14 de septiembre de 2021, el
médico especialista en ortopedia y traumatología de la mano y miembro superior[222] diagnosticó que este había sufrido
una “lesión subaguda de flexor profundo y superficial del 2 dedo de la mano
izquierda[223]
que le había causado una “alteración funcional”  de toda la mano[224]. Luego, en la valoración realizada
el 6 de enero de 2022, señaló que por la evolución de la lesión el señor Tovar Artigas
requería de intervención quirúrgica para la “reconstrucción de flexores en 2
etapas” seguida de una “rehabilitación por 6-8 meses con rehabilitador
especializado en mano con terapias para mejorar función y disminuir secuelas”[225]. 
82.2         
Las pruebas que obran en el expediente demuestran que las secuelas del
accidente dificultaron sustancialmente el desempeño de las funciones del accionante.
Después del accidente, el accionante manifiesta tener hipersensibilidad en la
zona de la herida, lo que dificultaba trabajar en el wok, debido a que allí
estaba permanentemente expuesto a fuego directo[226]. De igual forma, las afectaciones
funcionales en su mano izquierda dificultaban la elaboración del sushi, por
cuanto no podía sujetar correctamente las herramientas de trabajo, ni los
alimentos[227].
En especial, no podía enrollar el sushi, ni cortar los bocados, puesto que no
puede flexionar los dedos ni usarlos como medida[228]. El accionante manifestó que en más
de una ocasión “terminaba dañando el plato y [le] tocaba hacerlo nuevamente”[229], lo cual generaba que los platos
realizados por él se retrasaran[230].
Por esta razón, fue objeto de frecuentes llamados de atención por parte del
accionado, el señor Alan Buitrago, el administrador Santiago García y el chef
Wilmer Astudillo[231].

82.3         
El señor Mazabel Sandoval conocía del accidente de trabajo del
accionante y del deterioro que este causó a su estado de salud. En efecto, el
accionado admitió que “tuvo conocimiento de un incidente el día 4 de septiembre
de 2021, por manifestación del señor Tovar Artigas”[232]. Así mismo, de acuerdo con el
accionante y con las capturas de pantalla de las conversaciones que sostuvo con
Santiago García, Alan Buitrago y el abogado Jorge Peña, los señores Mazabel
Sandoval y Buitrago Flórez coordinaron y pagaron dos citas particulares con el
especialista en ortopedia y traumatología de la mano y miembro superior[233] que determinó la necesidad de
realizar la intervención quirúrgica. Sin embargo, debido al alto costo, estos
habrían solicitado al accionante que les brindara un tiempo de espera para
reunir el dinero requerido[234].
 No obstante, pese a conocer que el accionante se encontraba a la espera de que
este pagara el valor de la cirugía que necesitaba, el señor Mazabel Sandoval lo
despidió.
 
83.           
La Sala advierte que el despido del accionante es ineficaz dado
que desconoció el derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada por
razones de salud del accionante y fue discriminatorio. Esto es así, porque el
señor Mazabel Sandoval no solicitó autorización al Ministerio de Trabajo para
la terminación del contrato de trabajo, a pesar de que el accionante se
encontraba en una situación de debilidad manifiesta por cuenta del accidente de
trabajo. Conforme a la jurisprudencia constitucional, esto implica que operaba
la presunción de despido discriminatorio. Esta presunción no fue desvirtuada
por el accionado, pues en el expediente no obra prueba que demuestre la
existencia de una justa causa que justificara el despido. Por el contrario, el señor
Mazabel Sandoval admitió que el despido realizado el 31 de diciembre de 2021
fue sin justa causa, razón por la cual otorgó al accionante la indemnización correspondiente.

 
84.           
Con fundamento en tales consideraciones, la Sala concluye que el
señor Mazabel Sandoval vulneró el derecho fundamental a la estabilidad laboral
reforzada por razones de salud. 
 
4.3.         
 Presunta vulneración del derecho fundamental de petición
 
85.           
Posiciones de las partes. El señor Tovar Artigas afirmó que, al momento de
presentar la tutela, el accionado no había contestado el derecho de petición por
medio del cual éste solicitó una certificación laboral, copia del contrato,
certificaciones de pago de la seguridad social y copia de las liquidaciones
realizadas[235].
El señor Mazabel Sandoval, por su parte, aseguró que dar respuesta al referido
derecho de petición era “imposible”, dado que este no contenía una dirección de
notificación a la cual fuese posible remitir dicha contestación[236]. 
 
86.           
Problema jurídico. Con fundamento en las anteriores consideraciones, la
Sala debe resolver el siguiente problema jurídico: 
 
¿Juan Carlos Mazabel Sandoval vulneró el derecho
fundamental de petición del señor Luis Enrique Tovar Artigas al, presuntamente,
haber omitido brindar respuesta bajo el argumento de desconocer la dirección
física o electrónica a la cual enviar la contestación? 
 
87.           
Metodología de decisión. La Sala empleará la siguiente metodología para
resolver el problema jurídico. Primero, reiterará la jurisprudencia sobre el
derecho fundamental de petición ante particulares. Luego, con fundamento en
estas consideraciones, resolverá el caso concreto y adoptará los remedios a los
que haya lugar en caso de comprobar que el accionado vulneró el derecho
fundamental de petición del accionante.  
 
4.3.1.     
El derecho fundamental de petición ante particulares. Reiteración
de jurisprudencia.
 
88.           
El artículo 23 de la Constitución
Política instituyó el derecho de petición en los siguientes términos: “toda
persona tiene derecho a presentar peticiones respetuosas a las autoridades por
motivos de interés general o particular y a obtener pronta resolución”. El
ámbito de protección del derecho de petición incluye 4 garantías: (i) la
formulación de la petición, (ii) la pronta resolución, (iii) la
respuesta de fondo y (iv) la notificación de la decisión[237]. La primera,
“protege la posibilidad cierta y efectiva de dirigir a las autoridades o a
los particulares, en los casos que determine la ley, solicitudes respetuosas,
sin que éstas se nieguen a recibirlas o se abstengan de tramitarlas”[238].
La segunda implica que el término de respuesta del derecho de petición “debe
entenderse como un tiempo máximo que tiene la administración o el particular
para resolver la solicitud”[239].
Según la Ley 1755 de 2011, este término de respuesta corresponde, en principio,
a 15 días hábiles[240].
 
89.           
La tercera garantía exige que la
respuesta sea: (i) clara, esto es, “inteligible y de fácil comprensión”[241];
(ii) precisa, de forma tal que “atienda, de manera concreta, lo
solicitado, sin información impertinente” y “sin incurrir en
fórmulas evasivas o elusivas” [242];
(iii) congruente, es decir, que “abarque la materia objeto de la petición y
sea conforme con lo solicitado”[243]
y (iv) consecuente, lo cual implica “que no basta con ofrecer una
respuesta como si se tratara de una petición aislada (…) sino que, si resulta
relevante, debe darse cuenta del trámite que se ha surtido y de las razones por
las cuales la petición resulta o no procedente”. Por último, la respuesta debe
ser notificada, en tanto la notificación es el mecanismo procesal adecuado
“para que la persona conozca la resolución de las autoridades”[244]. La
notificación debe ser realizada conforme a la Ley 1437 de 2011. 
 
90.           
El artículo 32 de la Ley 1755 de
2015 dispone que “toda persona podrá ejercer el derecho de petición para
garantizar sus derechos fundamentales ante organizaciones privadas con o sin
personería jurídica (…)”. En particular, el parágrafo 1 de esta disposición
prevé la posibilidad de que este derecho sea ejercido “ante personas naturales
cuando frente a ellas el solicitante se encuentre en situaciones de
indefensión, subordinación o la persona natural se encuentre ejerciendo una
función o posición dominante frente al peticionario”. 
 
91.           
En concordancia con esta
disposición, el Código Sustantivo del Trabajo impone a los empleadores la
obligación de entregar a los trabajadores las certificaciones laborales, copias
del contrato de trabajo y constancias de estado de las cotizaciones a la
seguridad social que los trabajadores les soliciten. En concreto, el numeral 7º
del artículo 57 obliga al empleador a dar al trabajador que lo solicite, a la
expiración de contrato, “una certificación en que consten el tiempo de
servicio, la índole de la labor y el salario devengado”. Por su parte, artículo
39 ibídem prevé que el contrato de trabajo escrito “se extiende en
tantos ejemplares cuantos sean los interesados, destinándose uno para cada uno
de ellos”. Así mismo, el artículo 65 dispone que “para proceder a la
terminación del contrato de trabajo (…) el empleador le deberá informar por
escrito al trabajador, a la última dirección registrada, dentro de los sesenta
(60) días siguientes a la terminación del contrato, el estado de pago de las
cotizaciones de Seguridad Social y parafiscalidad sobre los salarios de los
últimos tres meses anteriores a la terminación del contrato, adjuntando los
comprobantes de pago que los certifiquen”. 
 
4.3.2.          
Caso concreto. El señor
Mazabel Sandoval vulneró el derecho fundamental de petición del accionante 
 
92.           
La Sala advierte que, tal y como
lo concluyeron los jueces de instancia, el accionado vulneró el derecho fundamental
de petición del accionante. Esto es así, debido a que no dio respuesta oportuna
a la solicitud de información en la que el señor Tovar Artigas pidió (i)
certificación laboral en la que constara la totalidad del tiempo trabajado, (ii)
copia del contrato individual de trabajo suscrito el 14 de septiembre de 2021, (iii)
las certificaciones de los pagos de seguridad social desde el inicio de la relación
laboral y (iv) copia de las liquidaciones realizadas al accionante[245]. El
accionado estaba obligado a responder a esta solicitud y entregar los
documentos en virtud del artículo 32 de la Ley 1755 de 2015 y los artículos 39,
57 y 65 del Código Sustantivo del Trabajo. 
 
93.           
De acuerdo con la “prueba de
entrega” emitida por Servientrega, la solicitud de información fue recibida
por el señor Mazabel el 7 de enero de 2022[246].
Sin embargo, para el momento de presentación de la tutela, esto es, el 31 de
enero de 2022 (15 días hábiles después de que la petición fue recibida por el
accionado), el señor Mazabel Sandoval no había brindado respuesta. Esto solo
sucedió hasta después de la sentencia de tutela de primera instancia, es decir,
más de diez (10) hábiles después de que fue presentada. En el escrito de
contestación de la tutela el accionado manifestó que la falta de respuesta
obedecía a que el solicitante no había indicado una dirección de notificación,
razón por la cual era “imposible la contestación del mismo”[247]. Esta justificación no es
de recibo para la Sala y no justifica la respuesta extemporánea. Lo anterior, porque
en el expediente reposa prueba de que el accionado conocía la dirección física
y el número de celular del solicitante. Estos datos no solo se encuentran en el
contrato de trabajo firmado el 14 de septiembre de 2021, que, precisamente, era
uno de los documentos solicitados, sino en la “prueba de entrega” de
Servientrega, que fue suscrita por la persona que recibió el documento. 
 
94.           
En tales términos, la Sala
constata que el accionado vulneró el derecho fundamental de petición del señor
Tovar Artigas. 
 
5.    
Remedios y órdenes 
 
95.           
La Sala concluye que el accionado vulneró los derechos
fundamentales de petición, seguridad social y estabilidad laboral reforzada del
accionante. En tales términos, revocará parcialmente la sentencia 14 de marzo
de 2022 proferida por el Juzgado Primero Civil del Circuito de Palmira,
mediante la cual se confirmó la sentencia de 4 de febrero de 2022 del Juez
Cuarto Civil Municipal de Palmira. La Sala considera que la revocatoria debe
ser parcial debido a que los jueces de instancia sólo ampararon el
derecho fundamental de petición, pero “negaron” por improcedente el amparo de
los derechos fundamentales a la seguridad social y la estabilidad laboral
reforzada. A diferencia de lo que concluyeron los jueces de instancia, y por
las razones expuestas en las secciones 4.1 y 4.2 supra, la Sala
considera procedente ordenar el amparo de estos derechos fundamentales y así lo
ordenará en la parte resolutiva.  
 
96.           
Con el propósito de subsanar las vulneraciones a estos derechos
fundamentales, la Sala ordenará los siguientes remedios:
 
97.           
Remedios para subsanar la vulneración del derecho fundamental
a la seguridad social. La Sala ordenará al accionado cubrir el costo de las
siguientes prestaciones médico asistenciales: (i) la valoración que
requiera el accionante para determinar su diagnóstico actual; (ii) el
tratamiento médico y, en particular, la intervención quirúrgica que el médico
especialista determine que es necesaria; (iii) las terapias o los
procesos de rehabilitación necesarios para que el accionante recupere la
función que perdió luego del accidente laboral y (iv) suministrar o
cubrir el costo de los medicamentos que el accionante necesite. Así mismo, en
caso de que se determine la procedencia del reintegro y el accionante así lo
requiera, el señor Mazabel Sandoval deberá realizar la respectiva afiliación al
Sistema de Seguridad Social Integral de manera que, en lo sucesivo, el
accionante esté amparado contra los riesgos laborales de la forma que la ley
determina. La Sala considera que no es procedente ordenar el pago de las
prestaciones económicas. Esto es así, dado que el pago de estas prestaciones no
es una medida urgente e impostergable para evitar un perjuicio grave e
inminente para el derecho fundamental a la seguridad social del accionante. Por
el contrario, el debate en torno al reconocimiento y pago de estas prestaciones
es un asunto que debe ser resuelto de forma definitiva por el juez ordinario
laboral, en el marco del proceso que deberá iniciar el accionante. 
 
98.           
Remedios para subsanar la vulneración del derecho a la
estabilidad laboral reforzada.  La Sala ordenará al señor Mazabel
Sandoval reintegrar al accionante a un cargo en el que no sufra el riesgo de
empeorar su salud y, de ser necesario, brindar la capacitación para que este
pueda cumplir las tareas del nuevo cargo. En este caso, el reintegro es
procedente, si así lo desea el accionante, comoquiera que el accionado no
demostró que existe un principio de razón suficiente de índole constitucional
que lo exonera de cumplir dicha obligación. Tampoco manifestó que dicha
posibilidad impidiera el desarrollo de su actividad productiva. En todo caso,
de determinarse que la reubicación excede la capacidad del empleador, este
deberá brindar al accionante la oportunidad de proponer alternativas de
solución razonables, cuya suficiencia e idoneidad deberá ser valorada por el
juez encargado del cumplimiento del presente fallo. 
 
99.           
La Sala aclara que la constatación definitiva acerca de la
existencia de un contrato de trabajo a lo largo de la relación entre las partes,
la procedencia de la indemnización equivalente a 180 días de salario a favor
del accionante, así como el pago de los salarios y las prestaciones sociales
dejados de percibir, deberá ser determinada por el juez laboral ordinario. Esto
es así, porque de acuerdo con la jurisprudencia constitucional, cuando la
tutela procede como mecanismo transitorio, por regla general el examen
sobre el reconocimiento y pago de prestaciones y perjuicios económicos que no
sean necesarios para garantizar los derechos fundamentales del accionante
mientras el proceso ordinario culmina, corresponde al juez laboral[248].
En principio, el juez de tutela no debe examinar estos asuntos puesto que (i)
la acción de tutela “no es el mecanismo adecuado para reclamar acreencias
laborales y prestaciones de naturaleza económica”[249]; (ii)
los “perjuicios económicos (…) no generan perjuicios irremediables”[250]
y (iii) el estudio de este tipo de pretensiones “exige la valoración de
aspectos legales y probatorios que muchas veces escapan a la competencia del
juez de tutela”[251].

 
100.      
Ahora bien, la Sala reconoce que en algunos casos excepcionales
es posible ordenar el pago de estas prestaciones, las cuales podrán ser
compensadas en el proceso laboral ordinario. La adopción de este tipo de
remedios, sin embargo, sólo es procedente si “(i) existen pruebas en el
expediente que prima facie demuestran de manera clara, evidente y
manifiesta que la terminación del contrato fue discriminatoria, (ii) el
accionante se encuentra en una situación de extrema de vulnerabilidad y (iii)
las prestaciones económicas e indemnizaciones correspondientes son
indispensables para garantizar el mínimo vital, mientras el proceso ordinario
se resuelve”[252].
Esto no ocurre en este caso, puesto que el accionante es una persona joven, con
una red de apoyo familiar que le puede socorrer hasta tanto el juez ordinario
se pronuncie de fondo sobre las prestaciones económicas. Máxime, si se toma en
consideración que mediante la presente providencia, la Sala protegerá sus
derechos fundamentales y, en consecuencia, ordenará adoptar las medidas más
urgentes para detener la vulneración de los mismos (reintegro). 
 
101.      
Remedios para subsanar la vulneración al derecho fundamental de
petición. La Sala no considera necesario adoptar ningún remedio para
subsanar la vulneración de este derecho, en atención a que el accionado respondió
la petición presentada por el accionante luego de la sentencia de tutela de
primera instancia.  
 
102.      
Otras determinaciones. La Sala advierte que las
conversaciones que el accionante manifestó sostener con el abogado Jorge Andrés
Peña Valencia, cuyas capturas de pantalla y audios aportó, podrían dar cuenta
de un actuar constitutivo de faltas disciplinarias e, incluso, conductas
punibles. Por esta razón, la Sala compulsará copias a la Comisión Seccional de
Disciplina Judicial del Valle del Cauca y a la Fiscalía General de la Nación
para que, en el marco de sus competencias, investiguen los referidos hechos. 
 
III.     SÍNTESIS DE LA DECISIÓN
 
103.      
La acción de tutela. El 31 de
enero de 2022, Luis Enrique Tovar Artigas
presentó acción de tutela en contra de Juan
Carlos Mazabel Sandoval, por considerar vulnerados sus derechos fundamentales
al mínimo vital, a la salud, a la seguridad social, a la vida en condiciones
dignas, al debido proceso y a la estabilidad laboral reforzada de persona en
estado de debilidad manifiesta por razones de salud. Esto, porque el accionado,
de un lado, omitió afiliarlo al Sistema General de Riesgos Laborales y, de
otro, lo despidió de forma discriminatoria, a causa del accidente de trabajo
que sufrió el 4 de septiembre de 2021. Como pretensiones, solicitó al juez
declarar la ineficacia del despido y, por ende, el pago de los salarios y
prestaciones dejados de percibir. Además, solicitó ordenar al accionado su
reintegro y pagar: (i) las “cirugías (primera y segunda etapa) [así como
la] rehabilitación con fisioterapeuta especialista en mano”, (ii) “los
daños causados de manera integral”, (iii) una valoración con médico
laboral con el propósito de determinar la pérdida de capacidad laboral, (iv)
la indemnización prevista en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997 y (v) la
totalidad de “acreencias laborales y prestaciones sociales adeudadas”. 
 
104.      
El señor Mazabel Sandoval
argumentó que no vulneró los derechos fundamentales del accionante. Señaló que la
naturaleza del supuesto accidente laboral no estaba comprobada. Además, afirmó que, luego del accidente, el accionante desarrolló
“sus funciones con total normalidad y sin ninguna limitación” y que, en todo
caso, este siempre recibió atención de su EPS del régimen subsidiado. Por otra
parte, negó que el accionante fuera titular del derecho a la estabilidad
laboral reforzada, por cuanto, a su juicio, este no cumplía con los requisitos
jurisprudenciales.
 
105.      
Examen de procedencia. La Sala concluyó que la acción de
tutela era procedente, dado que cumplía con los requisitos de legitimación en
la causa, inmediatez y subsidiariedad. En particular, la Sala encontró que la
acción de tutela procedía como mecanismo transitorio de protección con el
objeto de evitar la consumación de un perjuicio irremediable, mientras se llevaba
a cabo el proceso ordinario. 
 
106.      
Examen de fondo. La Sala Quinta de Revisión concluyó que Juan
Carlos Mazabel Sandoval vulneró los derechos fundamentales del accionante. 
 
106.1    
Primero, vulneró el derecho fundamental a la seguridad social, porque
(i) omitió afiliarlo al SGRL, (ii) no garantizó la realización de la
intervención quirúrgica que fue ordenada al accionante y (iii) no suministró
ni pagó los medicamentos requeridos por el accionante para la recuperación de
la funcionalidad de su dedo y su consecuente rehabilitación física.
106.2    
Segundo, violó el derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada
del señor Tovar Artigas, dado que lo despidió en razón del deterioro a la salud
que le causó el accidente de trabajo. La Sala encontró que el accionante era
titular del derecho a la estabilidad laboral reforzada de personas en estado de
debilidad manifiesta por razones de salud. Lo anterior, debido a que sufrió un
accidente de trabajo que le causó un deterioro significativo de su salud
que imposibilitó el desempeño de sus funciones ordinarias de trabajo. Sin
embargo, a pesar de que el empleador tuvo conocimiento del accidente y del
efecto que este generó en la salud del accionante, lo despidió sin autorización
al Ministerio de Trabajo para terminar el vínculo laboral y no demostró que la
terminación del contrato tuviera una justa causa. 
106.3    
Tercero, vulneró el derecho fundamental de petición, porque omitió
brindar una respuesta en el tiempo máximo dispuesto por la ley para este fin.
En efecto, no fue sino hasta después de la sentencia de tutela de primera
instancia que remitió los documentos solicitados en la petición.
 
107.      
Órdenes y remedios. Con fundamento en lo anterior, la Sala
Quinta de Revisión concedió el amparo transitorio de los derechos
fundamentales a la seguridad social y a la estabilidad laboral reforzada del
accionante, hasta tanto se lleve a cabo el proceso ordinario laboral que
corresponde iniciar al accionante. Como remedios, decidió ordenar a Juan Carlos
Mazabel Sandoval (i) reintegrar al accionante a un cargo en el que no
sufra el riesgo de empeorar su salud y, de ser necesario, brindar la
capacitación para cumplir las tareas del nuevo cargo; (ii) realizar la
respectiva afiliación al Sistema de Seguridad Social Integral del accionante, (iii)
pagar la valoración médica que requiera el accionante para determinar su
diagnóstico actual; (iv) cubrir el costo del tratamiento médico y, en
particular, la intervención quirúrgica que el médico especialista determine que
es necesaria; (v) asumir el costo las terapias o los procesos de
rehabilitación necesarios para que el accionante recupere la función que perdió
luego del accidente laboral y (vi) suministrar o cubrir el valor de los
medicamentos que el accionante necesite.
 
IV. DECISION
 
En mérito de lo expuesto, la
Sala Quinta de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, en nombre del
pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. REVOCAR
PARCIALMENTE la sentencia proferida
el 14 de marzo de 2022 por el Juzgado Primero Civil del Circuito de Palmira,
mediante la cual se confirmó la sentencia de 4 de febrero de 2022 del Juez
Cuarto Civil Municipal de Palmira, que concedió el amparo del derecho de
petición y negó “por improcedente” las demás pretensiones de la acción de
tutela presentada por Luis Enrique Tovar Artigas en contra de Juan Carlos
Mazabel Sandoval. En su lugar, CONCEDER EL AMPARO TRANSITORIO de los derechos
fundamentales a la seguridad social y a la estabilidad laboral reforzada del
accionante, hasta tanto concluya el proceso ordinario laboral o, de no
iniciarse, hasta que transcurran cuatro (4) meses contados a partir de la
notificación de esta sentencia. 
 
SEGUNDO.
DECLARAR ineficaz el despido de Luis Enrique Tovar Artigas y, en
consecuencia, ORDENAR a Juan Carlos Mazabel Sandoval, en caso de
que así lo desee el accionante, reintegrarlo a un cargo en el que no sufra el
riesgo de empeorar su salud y, de ser necesario, brindar la capacitación para
cumplir las tareas del nuevo cargo. 
 
TERCERO. ORDENAR a
Juan Carlos Mazabel Sandoval, en caso de que el accionante efectivamente desee
ser reintegrado, realizar la respectiva afiliación al Sistema de Seguridad
Social Integral. Asimismo, el accionado deberá pagar el costo de (i) la
valoración que requiera el accionante para determinar su diagnóstico actual; (ii)
el tratamiento médico y, en particular, la intervención quirúrgica que el
médico especialista determine que es necesaria; (iii) cubrir el costo de
las terapias o los procesos de rehabilitación necesarios para que el accionante
recupere la función que perdió luego del accidente laboral sufrido el 4 de
septiembre de 2021 y (iv) suministrar o cubrir el costo de los
medicamentos que el accionante necesite. 
 
CUARTO. ADVERTIR al señor
Luis Enrique Tovar Artigas que cuenta con el plazo máximo de cuatro (4) meses
para acudir a la justicia ordinaria con el propósito de que el juez laboral estudie
de fondo la totalidad de sus pretensiones. De no hacerlo, la presente
providencia perderá efectos al cabo de dicho término, de acuerdo con el artículo
8 del Decreto 2591 de 1991.
 
QUINTO.
COMPULSAR COPIAS a la Comisión Seccional de Disciplina
Judicial del Valle del Cauca y a la Fiscalía General de la Nación para que, en
el marco de sus competencias, investiguen la posible comisión de faltas
disciplinarias o conductas punibles en las que pudo haber incurrido el abogado Jorge
Andrés Peña Valencia por los hechos narrados en esta providencia. 
 
SEXTO. Por Secretaría General, LIBRAR
las comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991, para
los efectos allí contemplados.
                                                                  
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Presidenta
 
 
 
HERNÁN CORREA CARDOZO
Magistrado (E)
Con aclaración de voto 
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1]
Escrito de tutela, p. 6.


[2]
Ib.


[3]
Ib.


[4]
Ib.


[5]
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p. 59.


[6]
En efecto, cuenta con Permiso por Protección Temporal expedido por el
Ministerio de Relaciones Exteriores con vigencia hasta el 30 de mayo de 2031.
Anexos al escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de
septiembre de 2022, p. 3.


[7]
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p.  59.


[8]
Ib., p. 2. El señor Juan Carlos Mazabel manifiesta que la relación laboral
empezó el día 23 de diciembre de 2020, sin embargo, no adjunta soporte alguno
que demuestre que así fue.  


[9]
De acuerdo con el accionante, el señor Alan Buitrago Flórez es socio del
accionado, Juan Carlos Mazabel Sandoval. Para demostrarlo, el accionante aportó
capturas de pantalla de conversaciones de WhatsApp y fotos. Sin embargo, tanto
el accionado, como el señor Alan Buitrago Flórez negaron estar asociados.


[10]
Escrito de tutela, p. 1.


[11]
Escrito de tutela, p. 2.


[12]
Ib.


[13]
Ib.


[14]
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p. 3.


[15]
Escrito de tutela, p. 2.


[16]
Anexos al escrito de tutela, p. 7.


[17]
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p. 61.


[18]
Ib., p. 74.


[19]
Ib.


[20]
Ib.


[21]
Ib.


[22]
Ib., p. 77 y 94.


[23]
Ib., p. 97.


[24]
Ib., p. 99.


[25]
Escrito de tutela, p. 4.


[26]
Cláusula primera del contrato de trabajo suscrito el 14 de septiembre de 2021.
Anexos al escrito mediante el cual el accionante descorrió el traslado del
segundo auto de pruebas, 10 de octubre de 2022, p. 4.


[27]
Cláusula quinta del contrato de trabajo suscrito el 14 de septiembre de 2021.


[28]
Cláusula cuarta del contrato de trabajo suscrito el 14 de septiembre de 2021.


[29]
“Pelar, cortar, guardar, rallar y preparar alimentos” y “preparar comida simple
como sushi, arroces, salsas, entradas, jugos, entre otros”. Numerales 2 y 10 de
la cláusula séptima del contrato de trabajo suscrito el 14 de septiembre de
2021. 


[30]
“Realizar el mantenimiento y limpieza de dependencias e implementos propios de
cocina” y “aseo general del restaurante y cocina”. Numeral 3 y 17 de la
cláusula séptima del contrato de trabajo suscrito el 14 de septiembre de 2021.


[31]
“Controlar las existencias e informar al supervisor cuando se necesite hacer
más pedidos con antelación” y “realizar el respectivo inventario de todos los
productos e inventario de cocina”. Numerales 11 y 19 de la cláusula séptima del
contrato de trabajo suscrito el 14 de septiembre de 2021.


[32]
Ib.


[33]
Escrito de respuesta al segundo auto de pruebas, 3 de octubre de 2022, p. 2.


[34]
Ib., p. 30.


[35]
Anexos al escrito de tutela, p. 31.


[36]
Anexos al escrito de tutela, p. 33.


[37]
Escrito del accionante en respuesta al segundo auto de pruebas, 3 de octubre de
2022, p. 1.


[38]
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p. 59.


[39]
Escrito del accionante en respuesta al segundo auto de pruebas, 3 de octubre de
2022, p. 1.


[40]
Ib., p. 30.


[41]
Ib., p. 2.


[42]
Ib.


[43]
Ib.


[44]
El abogado manifestó que “mi participación en el conflicto que sostiene el
señor LUIS ENRIQUE TOVAR ARTIGAS CON El SEÑORES (sic) JUAN CARLOS MAZABEL,
surgió de la visita como particular y comensal, que hice al restaurante donde
los anteriores son los propietarios (sic), donde me informaron de la situación
en que se encontraban (sic) con el señor TOVAR ARTIGAS, que fueron propiciadas
por los anteriores, con el ánimo que interviniera en una conciliación entre los
mismos”. Escrito de Jorge Andrés Peña Valencia en respuesta al tercer auto de
pruebas, 27 de octubre de 2022, p. 2.


[45]
De acuerdo con el accionante, el abogado le manifestó que “hay que arreglar la
declaración que usted hizo porque pues usted dijo que se encontraba
trabajando”. Escrito del accionante en respuesta al segundo auto de pruebas, 3
de octubre de 2022, p. 25. Archivo de audio aportado por el accionante,
PTT-20211212-WA0016, 3 de noviembre de 2022.


[46]
Ib. Archivo de audio aportado por el accionante, PTT-20211212-WA0016, 3 de
noviembre de 2022.


[47]
Ib. Archivo de audio aportado por el accionante, PTT-20211212-WA0022, 3 de
noviembre de 2022.


[48]
Ib., p. 26.


[49]
Ib., p. 25. Archivo de audio aportado por el accionante, PTT-20211212-WA0020, 3
de noviembre de 2022.


[50]
El 20 de enero de 2022, le fue pagada la liquidación por el periodo de trabajo
comprendido entre el 14 de septiembre y el 31 de diciembre de 2021.


[51]
El 20 de enero de 2022, le fue pagada la liquidación por el periodo de trabajo
comprendido entre el 14 de septiembre y el 31 de diciembre de 2021.


[52]
Anexos al escrito de tutela, p. 35.


[53]
Ib., p. 39.


[54]
Escrito de tutela, p. 1.


[55]
Ib., p. 11.


[56]
Ib.


[57]
Escrito de tutela, p. 6.


[58]
Ib.


[59]
Ib.


[60]
Ib.


[61]
Contestación del accionado, p. 9. Así mismo,
controvirtió algunos hechos relatados en la tutela. En particular,
señaló que el señor Tovar Artigas “empezó a trabajar bajo contrato de trabajo”
el 23 de diciembre de 2020. Además, negó haber conminado al accionante a
presentar carta de renuncia en julio de 2021 y precisó que, en el periodo
transcurrido entre tal renuncia y el 14 de septiembre de 2021, el accionante
trabajó mediante contrato de prestación de servicios, sin “subordinación ni
horario establecido”.


[62]
Ib.


[63]
Ib., p. 3.


[64]
Ib.


[65]
Ib.


[66]
Ib., p. 6.


[67]
En concreto, el accionado afirmó que “el accionante no contaba con
incapacidades, restricciones laborales, recomendaciones laborales, tampoco
había notificado novedad relacionada con su estado de salud, tratamiento médico
o proceso de calificación de PCL, o de origen por el contrario, el accionante
se encontraba desarrollando sus funciones con total normalidad y sin ninguna
limitación al 30 de diciembre de 2021”. Ib., p. 4.


[68]
Juez Cuarto Civil Municipal de Palmira, sentencia de primera instancia, 4 de
febrero de 2022, p. 14.


[69]
Ib., p. 10.


[70]
Ib.


[71]
Ib., p. 11.


[72]
Ib.


[73]
Juzgado Primero Civil del Circuito de Palmira, sentencia de segunda instancia,
14 de marzo de 2022, p. 8.


[74]
Ib., p. 9.


[75]
Ib.


[76]
Ib.


[77]
Ib.


[78] Constitución Política, artículo 86.


[79]
Corte Constitucional, sentencias T-697 de 2006, T-176
de 2011, T-279 de 2021, T-292 de 2021 y T-320 de 2021.


[80]
Corte Constitucional, sentencias T-176 de 2011 y
T-320 de 2021. 


[81]
Corte Constitucional, sentencia T-025 de 2019. Énfasis por fuera del texto original.
En la misma línea se pueden consultar las sentencias T-459 de 1992, T-314 de 2016, SU-677 de 2017 y T-143 de 2019.


[82]
Corte Constitucional, sentencia T-593 de 2017.


[83]
Corte Constitucional, sentencias T-233 de 1994, T-188 de 2017, T-043 de 2020,
T-459 de 2021 y T-195 de 2022, entre otras.


[84]
Id. 


[85]
Código Sustantivo del Trabajo, arts. 22 y 23. 


[86]
Id. 


[87] Corte
Constitucional, sentencia SU-961 de 1999.


[88] Corte Constitucional, sentencia T-273 de 2015. 


[89]
Corte Constitucional, sentencia T-171 de 2021. Cfr. T-132 de 2020, T-222 de
2014 y T-211 de 2009, entre otras.


[90]
Id. 


[91]
Decreto 2591 de 1991, art. 6. 


[92] Corte
Constitucional, sentencias T-387 de 2017, T-176 de 2020, T-071 de 2021 y T-171
de 2021, entre muchas otras. 


[93] Corte
Constitucional, sentencia T-471 de 2017. Cfr. Sentencia SU-016 de 2021.


[94] Corte
Constitucional, sentencia T-020 de 2021.


[95] Corte
Constitucional, sentencias T-956 de 2013, T-391 de 2018 y T-020 de 2021.


[96] Corte
Constitucional, sentencia SU-016 de 2021. Ver también, sentencias T-020 de 2021
y T-391 de 2018.


[97] De acuerdo con
la sentencia T-102 de 2020, dicho proceso está diseñado para “exigir el
reintegro, el pago de los emolumentos dejados de percibir, los aportes al
Sistema de Seguridad Social y la indemnización prevista por el artículo 26 de
la Ley 361 de 1997”. 


[98] Así lo
confirman las sentencias T-102 de 2020, T-586 de 2019 y T-664 de 2017, entre
otras. 


[99] Corte
Constitucional, sentencia T-525 de 2020. 


[100] Corte
Constitucional, sentencia SU-075 de 2018.


[101] Corte Constitucional,
sentencia T-102 de 2020.


[102] Artículo 590
del Código General del Proceso, aplicable al proceso ordinario laboral por la
remisión analógica dispuesta en el artículo 145 del CPTSS. El citado artículo
establece que el juez puede adoptar la medida que “(…) encuentre razonable para
la protección del derecho objeto del litigio, impedir su infracción o evitar
las consecuencias derivadas de la misma, prevenir daños, hacer cesar los que se
hubieren causado o asegurar la efectividad de la pretensión. Para decretar la
medida cautelar el juez apreciará la legitimación o interés para actuar de las
partes y la existencia de la amenaza o la vulneración del derecho. Así mismo,
el juez tendrá en cuenta la apariencia de buen derecho, como también la
necesidad, efectividad y proporcionalidad de la medida y, si lo estimare
procedente, podrá decretar una menos gravosa o diferente de la solicitada. El
juez establecerá su alcance, determinará su duración y podrá disponer de oficio
o a petición de parte la modificación, sustitución o cese de la medida cautelar
adoptada”.


[103]
Corte Constitucional, sentencias T-664 de 2017, T-586 de 2019, T-099 de 2020,
T-277 de 2020 y T-187 de 2021, entre otras.


[104]
Corte Constitucional, sentencia T-586 de 2019.


[105]
Corte Constitucional, sentencia T-102 de 2020. 


[106]
Corte Constitucional, sentencias T-102 de 2020 y T-586 de 2019.


[107]
Corte Constitucional, sentencia T-664 de 2017.


[108]
Corte Constitucional, sentencia T-524 de 2020. 


[109]
Corte Constitucional, sentencia SU-075 de 2018. Ver también, sentencias T-109
de 2021, T-338 de 2018 y T-335 de 2015, entre otras. 


[110]
Corte Constitucional, sentencia T-993 de 2002


[111]
Id.


[112]
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p. 53.


[113]
Ib. 


[114]
Anexos al escrito de tutela, p. 31.


[115]
Escrito de respuesta al segundo auto de pruebas, 3 de octubre de 2022, p. 2.


[116]
Ib., p. 30.


[117]
Escrito de tutela, p. 3.


[118]
Ib., p. 4 y 5.


[119]
Escrito del accionante en respuesta al segundo auto de pruebas, 3 de octubre de
2022, p. 3.


[120]
Contestación del accionado, p. 2.


[121]
Ib., p. 3.


[122]
En concreto, el accionado afirmó que “el accionante no contaba con
incapacidades, restricciones laborales, recomendaciones laborales, tampoco
había notificado novedad relacionada con su estado de salud, tratamiento médico
o proceso de calificación de PCL, o de origen por el contrario, el accionante
se encontraba desarrollando sus funciones con total normalidad y sin ninguna
limitación al 30 de diciembre de 2021”. Ib., p. 4.


[123]
Corte Constitucional, sentencia T-608 de 2019. Ver
también, preámbulo de la Ley 100 de 1993. Al respecto, la sentencia T-658 de
2008 sostuvo que el derecho a la seguridad social implica una protección contra
“a) la falta de ingresos procedentes del trabajo debido a enfermedad,
invalidez, maternidad, accidente laboral, vejez o muerte de un familiar, b)
gastos excesivos de atención de salud; c) apoyo familiar insuficiente, en
particular para los hijos y los familiares a cargo”.


[124]
Corte Constitucional, sentencia T-471 de 2017.


[125]
Corte Constitucional, sentencia T-1040 de 2008.


[126]
Corte Constitucional, sentencia T-459 de 2021. 


[127]
Corte Constitucional, sentencia T-013 de 2019. 


[128] Corte Constitucional, sentencia T-221 de 2006.
Ver también, Sentencia SU-130 de 2013.


[129]
Decreto Ley 1295 de 1994, art. 8. 


[130]
Ley 1562 de 2012, art. 3. 


[131]
Ley 1562 de 2012, art. 4.


[132]
Decreto Ley 1295 de 1994, art. 5. 


[133]
Decreto Ley 1295 de 1994, art. 7. 


[134]
Corte Constitucional, sentencia T-102 de 2020.


[135]
Corte Constitucional, sentencias T-518 de 2015, T-524 de 2016 y T-327 de 2017. 


[136] Lo anterior, toda vez que el
artículo 1 del Decreto 1294 de 1994 prevé que las ARL son entidades
aseguradoras encargadas de asumir los riesgos derivados del accidente de
trabajo; es decir, tienen el “exclusivo objeto de otorgar dicha cobertura a sus
socios, personal naturales o jurídicas, mediante el cobro de una contribución o
prima”.


[137]
En consecuencia, “ante la ocurrencia de un accidente de trabajo, el empleador
debe informar el siniestro a la entidad Administradora de Riesgos Profesionales
(ARP) y a la Entidad Promotora de Salud (EPS) en forma simultánea dentro de los
dos días hábiles siguientes, para que, de una parte, la ARL efectué las
actuaciones tendientes a la prevención, protección y atención del evento y, de
otra, la EPS brinde la atención inicial de urgencias requerida por el
trabajador”. Artículos 1 y 62 del Decreto 1295 de 1994, Resolución 0156 de 2005
y Sentencia T-102 de 2020.


[138]
Corte Constitucional, sentencia T-102 de 2020.Ver también, Sentencias T-1235 de
2008 y T-524 de 2016.


[139]
Ib., p. 2.


[140]
Escrito del accionado en respuesta al segundo auto de pruebas, 5 de octubre de
2022, p. 1.


[141]
En el expediente obran capturas de pantalla de la conversación que el
accionante habría sostenido los días 30 y 31 de octubre de 2020 con el señor
Alan Buitrago en la que aquel habría enviado su hoja de vida y este (i) le
habría manifestado el interés en la misma, (ii) le habría preguntado cuándo
podría empezar a trabajar en el restaurante y (iii) le habría explicado las
funciones del cargo y el salario. Así mismo, consta que habrían acordado que el
accionante empezaría labores el día 4 de noviembre de 2020. La Sala advierte
que el señor Mazabel Sandoval afirmó que el “contrato de trabajo” empezó el 23
de diciembre de 2020. Sin embargo, no aportó prueba si quiera sumaria de esta
afirmación. Esta primera etapa habría culminado el 31 de julio de 2021, fecha
en la cual, según el accionante, “fue conminado por su empleador” a presentar
carta de renuncia, “con la promesa de afiliar[lo] a prestaciones sociales y
realizar un contrato legal”. El accionante aportó copia de la carta de renuncia
con fecha 31 de julio de 2021 y documento en el cual consta que el día 27 de
diciembre de 2021, esto es, 5 meses después, le fueron pagados $1.548.998 por
concepto de cesantías, intereses sobre las cesantías, prima de servicios y
vacaciones. El accionado, por su parte, afirmó que la carta de renuncia fue
presentada el 1 de julio de 2021, sin embargo, no presentó ninguna prueba de
ello. En todo caso, argumentó que la liquidación comprendió el periodo entre el
23 de diciembre de 2020 y el 1 de julio de 2021. Además, negó haber coaccionado
al accionante para presentar la referida carta. La Sala advierte que, a pesar
de la controversia en torno a las fechas de inicio y terminación de esta primera
etapa, existe acuerdo entre las partes respecto al hecho de que la misma se
rigió por un contrato de trabajo verbal a término indefinido.


[142]
Contestación del accionado, p. 2.


[143]
Escrito de tutela, p. 2.


[144]
De conformidad con el inciso segundo del artículo 244 del Código General del
proceso “Los documentos públicos y los privados emanados de las partes o de
terceros, en original o en copia, elaborados, firmados o manuscritos, y los que
contengan la reproducción de la voz o de la imagen, se presumen auténticos,
mientras no hayan sido tachados de falso o desconocidos”.


[145]
Corte Constitucional, sentencias T-043 de 2020 y T-238 de 2022. 


[146]
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p. 5 a 45.


[147]
Escrito de tutela, p. 2.


[148]
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p. 2.


[149]
Ib., p. 47.


[150]
En esta el señor Santiago García indica “Arl no tienen”. Escrito del accionante
de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre de 2022, p. 61.


[151]
Contestación del accionado, p. 2.


[152]
Ib.


[153]
Historia clínica del accionante. Escrito del accionante de respuesta al primer
auto de pruebas, 9 de septiembre de 2022, p. 76.


[154]
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p. 97.


[155]
Escrito del accionante de respuesta al segundo auto de pruebas, 3 de octubre de
2022, p. 2.


[156]
En el expediente reposan las capturas de pantalla de la conversación sostenida
el accidente entre el accionante y el señor Santiago García en la que éste
último le indica “si [en la EPS] te colocan problema diles que lo haces
particular. Nosotros lo pagamos”. Escrito del accionante de respuesta al primer
auto de pruebas, 9 de septiembre de 2022, p. 63. Así mismo, en la conversación
sostenida con Alan Buitrago el 14 de septiembre de 2021, este manifestó “la
cirugía está en la posibilidad de nosotros, o sea, en lo que podamos pagar,
entonces vamos a hacer la cirugía con el mismo doctor, pero como el trabaja en
varias cirugías, ver en que hospital o en que clínica sale más económico”.
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p. 94. De igual forma, en el audio PTT-20211213-WA0005 el señor
Buitrago Flórez sostuvo: “la idea es operarlo, ¿cierto? después de operado
papi, uno se hace un examen, como te explicamos ese día, podes quedar al 100%,
¿si me entendes? podes quedar al 50% de la movilidad, (…) ya sobre esa
calificación papi, sale un precio para indemnizarte, ¿me hago entender? ya
sobre ese precio ya uno entra a cuadrar, pero necesitamos papi cuadrar lo de la
cirugía lo más rápido”. Audio aportado por el accionante, 3 de noviembre de
2022.


[157]
Anexos al escrito de tutela, p. 31. 


[158]
Escrito del accionante de respuesta al segundo auto de pruebas, 3 de octubre de
2022, p. 2.


[159]
Ib., p. 30.


[160]
Anexos al escrito de tutela, p. 33.


[161]
Escrito del accionante de respuesta al segundo auto de pruebas, 3 de octubre de
2022, p. 3.


[162]
Escrito de tutela, p. 5.


[163]
Contestación del accionado, p. 6.


[164]
En concreto, el accionado afirmó que “el accionante no contaba con
incapacidades, restricciones laborales, recomendaciones laborales, tampoco
había notificado novedad relacionada con su estado de salud, tratamiento médico
o proceso de calificación de PCL, o de origen por el contrario, el accionante
se encontraba desarrollando sus funciones con total normalidad y sin ninguna
limitación al 30 de diciembre de 2021”. Ib., p. 4.


[165]
Ib.


[166]
Corte Constitucional, sentencia T-020 de 2021. 


[167]
La estabilidad en el empleo precaria implica que el
trabajador puede ser desvinculado en ejercicio del amplio margen de
discrecionalidad con que cuenta el empleador, como ocurre en los cargos de
libre nombramiento y remoción. Las personas con estabilidad laboral precaria
pueden ser despedidas sin que el empleador demuestre la existencia de una justa
causa y sin derecho a indemnización. Sentencias T-546 de 2000, T-449 de 2010 y
T-445 de 2014.  


[168]
La estabilidad laboral relativa es la que, por regla general, acompaña todo
contrato laboral. En estos casos, el empleador sólo está autorizado para
terminar la relación laboral cuando existe una justa causa de despido, o ante
la ausencia de una, indemniza al trabajador. En el caso de los servidores
públicos con estabilidad laboral relativa, estos solo podrán ser retirados por
causales objetivas, previstas en la Constitución y la ley, o para proveer el
cargo que ocupa una persona que haya superado satisfactoriamente el respectivo
concurso de méritos. Este derecho lo ostentan, por ejemplo, los servidores
públicos nombrados en provisionalidad en cargos de carrera. Sentencias T-445 de
2014, T-096 de 2018 y T-464 de 2019, entre otras. 


[169]
Corte Constitucional, sentencias T-020 de 2021 y T-187 de 2021.


[170]
Corte Constitucional, sentencias SU-049 de 2017, T-317 de 2017, T-118 de 2019,
T-102 de 2020, T-386 de 2020, T-020 de 2021 y T-187 de 2021.


[171]
Corte Constitucional, sentencias C-531 de 2000, T-014 de 2019 y T-586 de 2019. De acuerdo con la jurisprudencia constitucional, este
derecho se deriva de múltiples disposiciones constitucionales: (i) el principio
de igualdad y, en concreto, la obligación del Estado de proteger de manera
diferenciada a aquellos sujetos que “por su condición económica, física o
mental, se encuentren en circunstancia de debilidad manifiesta” (art. 13.3 de
la CP), (ii) el deber del Estado de adelantar una política de integración
social en favor de los “disminuidos físicos, sensoriales y síquicos” (art. 47
de la CP), (iii) el mandato constitucional que exige garantizar a las personas en
situación de discapacidad “el derecho a un trabajo acorde con sus condiciones
de salud” (art. 54 de la CP) y (iv) el principio de solidaridad social (arts.
1º, 48 y 95 de la CP).


[172]
Corte Constitucional, sentencias T-052 de 2020 y T-574 de 2020. 


[173]
Corte Constitucional, sentencia C-470 de 1997.


[174] Corte Constitucional,
sentencias T-434 de 2008 y T-586 de 2019.


[175]
Corte Constitucional, sentencias T-641 de 2017 y T-102 de 2020. 


[176]
Corte Constitucional, sentencias SU-256 de 1996, T-934 de 2005, T-992 de 2007, T-434,
T-780 y T-962 de 2008, T-677 y T-703 de 2009, T-449, T-457, T-462, T-467,
T-554, T-683 y T-898 de 2010, T-663 de 2011, T-111, T-148, T-341, T-594 y T-986
de 2012, T-738 y T-899 de 2013, T-298 y T-472 de 2014, T-765 y T-310 de 2015,
T-040, T-057, T-364 y T-521 de 2016 y T-151 y T-392 de 2017.


[177]
Corte Constitucional, sentencia T-420 de 2019. 


[178]
Corte Constitucional, sentencias T-420 de 2015 y T-664 de 2017.


[179]
Id. 


[180] Corte
Constitucional, sentencia SU-049 de 2017. 


[181]
Corte Constitucional, sentencia T-014 de 2019.


[182]
Corte Constitucional, sentencia T-521 de 2016. 


[183]
Corte Constitucional, sentencia T-052 de 2020. Ver también, sentencias T-1040
de 2001, T-198 de 2006, T-502 de 2017 y T-041 de 2019. 


[184]
Corte Constitucional, sentencia T-195 de 2022.


[185]
Corte Constitucional, sentencias SU-049 de 2017 y T-420 de 2015. 


[186]
Corte Constitucional, sentencia T-041 de 2014, T-351 de 2015 y T-703 de 2016.


[187] Corte Constitucional, sentencia T-383 de
2014. 


[188] Corte Constitucional, sentencia T-419 de
2016.


[189]
Corte Constitucional, sentencias T-589 de 2017 y T-434 de 2020. 


[190] Corte Constitucional, sentencia T-118 de
2019. 


[191]
Corte Constitucional, sentencias T-148 de 2012 y T-586 de 2019.


[192]
Corte Constitucional, sentencias T-1040 de 2001, T-519 de
2003, T-198 de 2006, T-361 de 2008, T-125, T-263, T-784 de 2009, T-075, T-233,
T-658 y T-961 de 2010, C-824, T-002, T-019, T-050, T-121, T-375, T-410, T-663,
T-742, T-774, T-775, T-777, T-850, T-910 de 2011, T-587 de 2012 T-159, T-192, T-226, T-263,
T-277, T-307, T-313, T-440A, T-509, T-587, T-651, T-1025 y T-1084, T-018,
T-116, T-378, T-447, T-484, T-691, T-738 y T-773 de 2013, T-041, T-217, T-298,
T-316, T-382, T-383, T-394, T-486 y T-824 de 2014, T-106, T-351 y T-405 de
2015, T-141 y T-057 de 2016, SU-049 de 2017 y SU-040 de 2018.


[193]
Corte Constitucional, sentencias T-201 de 2018 y T-020 de 2021. En otros
términos, “el fuero de salud garantiza que tener una condición de salud
deteriorada no pueda generar ningún tipo de discriminación en el empleo”
Sentencia T-664 de 2017.


[194]
Id.


[195]
Corte Constitucional, sentencias T-1210 de 2008, T-490 de 2010, T-988 de 2012,
T-144 de 2014, T-310 de 2015 y T-586 de 2019.
La
jurisprudencia constitucional ha extendido la protección de la estabilidad
laboral a las vinculaciones por contratos de prestación de servicios. En
efecto, en la sentencia SU-049 de 2017 la Corte reconoció la aplicación de la
“estabilidad ocupacional reforzada” a favor de trabajadores vinculados por medio
de contratos de prestación de servicios y en la sentencia SU-040 de 2018 hizo
hincapié en su extensión a aquellas con discapacidad vinculadas por medio
contratos de prestación de servicios en desarrollo de planes de desarrollo
distritales o municipales para garantizar su inclusión social.


[196]
El artículo 37 del Código Sustantivo del Trabajo establece que “el contrato de
trabajo puede ser verbal o escrito; para su validez no requiere forma especial
alguna, salvo disposición expresa en contrario”. Según la forma en que se
pacte, este puede ser verbal (art. 38 del CST) o escrito (art. 39 del CST).


[197]
El artículo 45 del Código Sustantivo del Trabajo dispone que “el contrato de
trabajo puede celebrarse por tiempo determinado, por el tiempo que dure la
realización de una obra o labor determinada, por tiempo indefinido o para
ejecutar un trabajo ocasional, accidental o transitorio”. En atención a la
duración pactada, el contrato puede ser a término fijo (art. 46 del CST), a
término indefinido (art. 47 del CST), ocasional, accidental o transitorio (art.
6 del CST) o por duración de la obra o labor contratada (art. 45 del CST).
Sentencia T-614 de 2017.


[198]
Corte Constitucional, sentencias T-263 de 2009 y T-664 de 2017.


[199]
Id. Ver también sentencias T-215 de 2014, T-188 de 2017, SU-040 de 2018, T-386
de 2020 y T- 020 de 2021.


[200] Corte Constitucional, sentencias T-201 de 2018 y T-020 de
2021. 


[201]
Corte Constitucional, sentencias C-531 del 2000 y SU-049 de 2017.


[202]
Corte Constitucional, sentencias T-064 de 2017 y T-586 de 2019.


[203]
Corte Constitucional, sentencia T-420 de 2015. De acuerdo con la jurisprudencia
constitucional, corresponde al empleador desvirtuar la presunción de despido
discriminatorio.


[204]
Corte Constitucional, sentencia T-434 de 2020. Ver también, sentencias SU-049
de 2017 y T-589 de 2017. 


[205]
Corte Constitucional, sentencias T-372 de 2017, T-201 de 2018, T-586 de 2019 y
T-273 de 2020, entre otras.


[206]
Id. Sobre la orden de pago de los salarios dejados de percibir durante el
periodo de desvinculación la jurisprudencia de esta Corte ha entendido que, por
regla general, en los casos en que la tutela procede como mecanismo de
protección transitorio, no procede dicha orden, tal es el caso de las
sentencias T-111 de 2012, T-041 de 2014, T-351 de 2015 y T-102 de 2020. Por el
contrario, si la tutela procede como mecanismo de protección definitiva, el
juez de tutela deberá ordenar el pago de los salarios dejados de percibir, como
ocurrió en las sentencias T-317 de 2017, T-201 de 2018, T-305 de 2018, T-478 de
2019 y T-273 de 2020.


[207] Ley 361 de 1997, artículo 26, inciso 2º.


[208]
Corte Constitucional, sentencia T-586 de 2019.  Ver también, sentencias SU-040
de 2018 y T-102 de 2020.


[209]
Corte Constitucional, sentencias T-372 de 2017, T-201 de 2018, T-586 de 2019 y
T-273 de 2020, entre otras.


[210]
Id.


[211]
Corte Constitucional, sentencia T-201 de 2018.


[212]
Corte Constitucional, sentencias T-504 de 2008 y T-351 de 2015. Así mismo, se
ha interpretado como el derecho a “desempeñar trabajos y funciones acordes con
sus condiciones de salud que le permitan acceder a los bienes y servicios
necesarios para su subsistencia”. Sentencia T-440 de 2017.


[213]
Corte Constitucional, sentencia T-1040 de 2001.


[214]
Corte Constitucional, sentencia T-524 de 2020.


[215]
Corte Constitucional, sentencia T-382 de 2014.


[216]
Corte Constitucional, sentencias T-351 de 2015, T- 372 de 2018.


[217]
Corte Constitucional, sentencias T-337 de 2009, T-351 de 2015 y T-203 de 2017.


[218]
Corte Constitucional, sentencia T-351 de 2015.


[219]
Corte Constitucional, sentencia T-1040 de 2001.


[220]
Corte Constitucional, sentencias T-1040 de 2001, T-382 de 2014 y T-917 de 2014.


[221]
Corte Constitucional, sentencias T-1040 de 2001, T-341 de 2012 y T-478 de 2019.


[222]
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p. 77 y 94.


[223]
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p. 97.


[224]
Escrito de tutela, p. 5.


[225]
Escrito de tutela, p. 5.


[226]
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p. 59.


[227]
Escrito del accionante en respuesta al segundo auto de pruebas, 3 de octubre de
2022, p. 1.


[228]
Ib., p. 30.


[229]
Ib., p. 2.


[230]
Ib.


[231]
Ib.


[232]
Escrito del accionado en respuesta al segundo auto de pruebas, 5 de octubre de
2022, p. 2.


[233]
Escrito del accionante de respuesta al primer auto de pruebas, 9 de septiembre
de 2022, p. 77 y 94.


[234]
Escrito de tutela, p. 4.


[235]
Anexos al escrito de tutela, p. 35.


[236]
Contestación del accionado, p. 4.


[237]
Corte Constitucional, sentencias SU-975 de 2003, T-455 de 2014, C-951 de 2014 y
SU-213 de 2021, entre otras.


[238]
Ib. 


[239]
Ib. 


[240]
Artículo 14 de la Ley 1755 de 2011.


[241]
Corte Constitucional, sentencias SU-975 de 2003, T-455 de 2014, C-951 de 2014 y
SU-213 de 2021, entre otras.


[242]
Ib.


[243]
Ib.


[244]
Ib.


[245]
Anexos al escrito de tutela, p. 35.


[246]



[247]
Contestación del accionado, p. 5.


[248] Id. 


[249] Sentencias
T-114 de 2013 y T-143 de 2018. 


[250] Sentencia
T-160 de 2009. Ver también, T-1017 de 2006. 


[251] Sentencias
T-968 de 2014, T-404 de 2010 y T-375 de 2018. 


[252]
Sentencias C-200 de 2019, T-052 de 2020, T-237 de 2021 y T-195 de 2022. 




