  T-223-22  




REPÚBLICA DE COLOMBIA




Sentencia T-223/22
 
DERECHO AL AGUA POTABLE-Carencia actual de objeto por hecho superado, se garantizó el
abastecimiento de agua potable a través de mangueras en la vivienda de la
accionante 
 
ACCION DE TUTELA PARA SOLICITAR
PROTECCION DEL DERECHO AL AGUA-Procedencia
excepcional 
 
DERECHO DE PETICION-Concepto y alcance/DERECHO DE PETICION-Respuesta
debe ser de fondo, oportuna, congruente y tener notificación efectiva
 
DERECHO FUNDAMENTAL AL CONSUMO DEL AGUA POTABLE Y PROTECCION
CONSTITUCIONAL-Reiteración de jurisprudencia
 
(…), esta Corporación ha protegido el derecho
fundamental al agua potable en los casos en que se advierte una inminente
afectación a la persona y a su dignidad, cuando se constata que, en las
circunstancias que rodean el caso concreto: a) el líquido vital se reclama
para consumo humano y, simultáneamente, su falta de acceso y disponibilidad
pone en riesgo los derechos fundamentales a la vida y a la salud de quienes
requieren el servicio; b) la calidad del agua a la que se accede no es
adecuada para el consumo humano; c) la entidad encargada de prestar el
servicio adopta la decisión de suspenderlo sin el debido respeto de los
derechos fundamentales del usuario, especialmente, a su mínimo vital. 
 
DERECHO FUNDAMENTAL AL AGUA POTABLE-Contenido
 
DERECHO AL AGUA POTABLE-Doble connotación como derecho fundamental
y como servicio público/DERECHO FUNDAMENTAL AL AGUA
POTABLE-Evolución normativa y jurisprudencial
 
ESTADO DE EMERGENCIA ECONOMICA, SOCIAL Y
ECOLOGICA DERIVADO DE LA PANDEMIA POR COVID-19-Medidas
excepcionales para garantizar el derecho al agua potable
 
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR HECHO SUPERADO-Accionada dio respuesta de fondo al derecho de petición, antes de la
expedición del fallo de instancia
 
(…) la
entidad accionada dio respuesta a la petición de la accionante, aunque emitida
por fuera del término legal. En consecuencia, cesó la vulneración del
derecho fundamental de la demandante.
 
ACCESO CONTINUO Y PERMANENTE AL AGUA POTABLE-Marco normativo y jurisprudencial 
 
DERECHO FUNDAMENTAL AL AGUA POTABLE-Deber
de garantizar el suministro de agua potable en
zonas rurales
carentes de infraestructura de servicios públicos
 
(…) cualquier
argumento que lleve a la negativa en la prestación del servicio de acueducto y
alcantarillado, configura la vulneración del derecho fundamental al acceso al
agua potable.
 
 
 
Referencia:
Expediente T-8.323.387
                                             
Acción de tutela
interpuesta por Olga Lucía Toasura Sacama contra la empresa de Agua y Aseo de El
Pital y Agrado S.A. E.S.P.
 
Magistrada Ponente:
CRISTINA PARDO
SCHLESINGER
 
 
Bogotá D.C., veinticuatro
(24) de junio de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala
Séptima de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por el magistrado
José Fernando Reyes Cuartas y las magistradas Natalia Ángel Cabo y Cristina
Pardo Schlesinger, quien la preside; en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, específicamente las previstas en los artículos 86 y
241 numeral 9° de la Constitución Política y en el Decreto Ley 2591 de 1991,
profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite
de revisión de los fallos de primera y segunda instancia[1]
que negaron la acción de tutela instaurada por Olga Lucía Toasura Sacama contra
la empresa de Agua y Aseo de El Pital y Agrado S.A. E.S.P.
 
De acuerdo
con lo dispuesto en los artículos 86 y 241-9 de la Constitución Política, el
artículo 33 del Decreto Ley 2591 de 1991 y el artículo 55 del Acuerdo 02 de
2015, la Sala de Selección de Tutelas No. 9[2]
mediante auto de fecha 17 de septiembre de 2021, notificado por la Secretaría
General de esta Corporación en el estado No. 16 del 1° de octubre de 2021,
escogió para efectos de revisión, la acción de tutela de la referencia. De
conformidad con lo establecido en el artículo 34 del Decreto Ley 2591 de 1991,
la Sala procede a resolver el asunto, con fundamento en los siguientes:  
 
I.   
ANTECEDENTES
 
La ciudadana
Olga Lucía Toasura Sacama interpuso acción de tutela solicitando el amparo de
sus derechos fundamentales y los de su familia, al agua potable, al acceso
efectivo al agua potable, a la vida digna, a la vivienda digna, al estado de
declaratoria de calamidad pública y social en materia de servicios públicos
domiciliarios, los cuales, en su opinión, han sido vulnerados por la empresa de
Agua y Aseo de El Pital y Agrado S.A. E.S.P. De acuerdo con la solicitud de
tutela y las pruebas obrantes en el expediente, la accionante sustenta su
pretensión en los hechos que se narran a continuación:
 
1. Hechos
 
1.1. La accionante conforma junto
con su esposo un grupo familiar. Afirma que construyeron su vivienda en el barrio
Nuestra Señora de las Mercedes en el municipio de El Agrado - Huila, en la cual
habitan[3].  
 
1.2. El lote de terreno en el que
construyeron el inmueble, según certificado de tradición y libertad, se
identifica con matrícula inmobiliaria No 202-55992[4].
Este predio urbano, según asevera la demandante, cuenta con licencia de
construcción[5], así como con la
instalación de redes principales de acueducto, alcantarillado y energía[6]. 

 
1.3. Indica la accionante, que
radicó un derecho de petición el 21 de enero de 2021[7],
solicitando a la entidad demandada “la prestación del servicio de acueducto”,
sin que a la fecha de interposición de la acción de amparo hubiera dado
respuesta (10/03/2021)[8], razón por la que
considera vulnerado su derecho fundamental de petición. 
 
1.4.  Señala que el 22 de enero
de 2021, la empresa realizó una visita técnica y en el acta de revisión registró
la siguiente observación: “verificación de disponibilidad de
acueducto y alcantarillado. // El lote cuenta con red de acueducto de 3” y red
de alcantarillado de 8” instaladas por el señor Daniel Cárdenas, pero la red de
acueducto no está enmallada con la red aledaña”[9].   
 
1.5. Manifiesta que el Gobierno,
a través del Decreto 441 de 2020[10], dispuso el acceso
efectivo al agua potable mediante la prestación del servicio de acueducto. Por lo
que su situación, en su sentir, genera un trato discriminatorio, más aún cuando
en el mismo sector hay familias que cuentan con la prestación del preciado
líquido.  
 
1.6. Pretende,
en consecuencia, se ordene a la empresa demandada, “realice las obras
pertinentes, definitivas o necesarias para que se nos garantice este derecho
fundamental de acceso al agua potable a nuestra vivienda ubicada en la carrera
7 A # 18-65 barrio Nuestra Señora de las Mercedes Agrado-Huila”.[11]
 
2. Trámite procesal 
 
2.1. Mediante auto del 10 de marzo
de 2021, el Juzgado Único Promiscuo Municipal de El Agrado Huila, admitió la
acción de tutela promovida por la señora Olga Lucía Toasura Sacama y corrió
traslado a la entidad demandada para que se pronunciara y ejerciera su derecho
de defensa y contradicción.[12]
 
2.2. Mediante
auto del 12 de marzo de 2021, el Juzgado Único Promiscuo Municipal de El Agrado
Huila vinculó al trámite a la Corporación de Vivienda La Esperanza DWY,
para que ejerza su derecho de defensa y de contradicción y la requirió para que
allegue el antecedente administrativo donde haya tramitado la viabilidad de
servicios públicos ante la empresa de Agua y Aseo de El Pital y Agrado S.A.
E.S.P.[13]. Negó el
interrogatorio de parte a la accionante, solicitado por el apoderado de la
entidad demandada, por no considerarlo relevante y estimar suficiente para
decidir, lo expuesto en el escrito de tutela.  
 
3. Contestación de la entidad
accionada y vinculada. 
 
3.1. La empresa Aguas y Aseo
de El Pital y Agrado S.A. E.S.P. [14] 
 
El apoderado de la empresa solicitó
declarar improcedente el amparo, por falta de legitimación en la causa por
pasiva de la empresa que representa. 
 
Frente a lo pretendido por la
accionante, manifestó que no es cierto que exista una vivienda en construcción “solo
existe un lote con proyección de servicios públicos. Dicho predio no pertenece
a la urbanización las Mercedes, sino proyecto de vivienda Corporación de
Vivienda la Esperanza DWY, tal como aparece en el folio de matrícula 202-55992
de la oficina de instrumentos de Garzón, Huila. Tampoco es cierto que dicha
solución de vivienda pertenezca al proyecto urbanístico las Mercedes o al
barrio las Mercedes, que sí ostentaba viabilidad de servicios, pero que dicho
plazo ya precluyó.”  
 
Señaló que la demandante radicó
derecho de petición, el cual se descorrió, allí se determinó que el responsable
de otorgar los servicios públicos requeridos es el urbanizador, tal como lo
consagran los Decretos 3050 de 2013, en el artículo 4[15],
y 1077 de 2015, en los numerales 2.2. y 2.2.1. del artículo 2.2.2.1.4.1.3.[16].
Agregó que, según consagra la norma, “estas obligaciones están a cargo de
los urbanizadores y el no cumplirlas acarrea sanciones y grandes afectaciones a
la comunidad en general”.    
 
Indicó, que no es cierto que
exista una infraestructura adecuada “la cual no ha sido objeto de
supervisión por el operador y mucho menos cuenta con la viabilidad de servicios
públicos, sino que el constructor de forma falaz, con la Secretaría de
Planeación Municipal allegó documentos que hacían parte de la urbanización de las
Mercedes, con un documento de disponibilidad a nombre de ésta y que en el
momento del otorgamiento de la licencia este esta caducó (sic)”. 
 
Finalmente, afirmó que la empresa
requiere que se cumplan los requisitos, diseños y proyectos técnicos con base
en los cuales se ejecutará la construcción de la citada infraestructura, “el
estudio de presión o caudal, dotación neta sobre la cota, con respecto al
tanque de almacenamiento. Se hace inviable otorgar disponibilidad de servicios
a la Corporación de Vivienda la Esperanza DWY, por la ausencia de los
documentos exigidos y que en la actualidad la empresa no cuenta con la misma,
ante el proyecto de vivienda Torres de la Victoria, programa de vivienda de
interés social del municipio de El Agrado Huila, auspiciado por el Ministerio
de Vivienda, para noventa (90) apartamentos y los cuales se encuentran en la
actualidad debidamente matriculados (sic)”.[17]

 
Con la contestación allegó como
pruebas: 
 
(i) Oficio del 17 de diciembre de
2020, de la empresa Aguas y Aseo de El Pital y Agrado S.A.E.S.P., dirigida al
señor Daniel Cadena (sic) Perdomo, respecto de la “solicitud de prestación
efectiva de los servicios públicos de acueducto y alcantarillado, radicada el
día 21 de octubre de 2020”. En este escrito la entidad negó la petición con
fundamento en lo siguiente: en primer término, citó las siguientes
disposiciones legales: Decreto 3050 de 2013, artículo 5[18];
Decreto 1077 de 2015, artículo 2.3.1.2.4.[19]; y Decreto 302 de 2000,
artículo 5[20].  En seguida, indicó que
encontró ciertas irregularidades legales en la licencia urbanística, entre
otros, (a) el hecho de que en sus archivos no halló ninguna petición realizada
por la Corporación de Vivienda la Esperanza DWY requiriendo la disponibilidad
de servicios públicos, “como indica el acto de otorgamiento”; (b) la
certificación que se adjunta fue expedida a la urbanización Nuestra Señora de
las Mercedes, representada legalmente por el señor Henry Molina Guzmán; (c) datos
que coinciden con el certificado otorgado por Planeación Municipal sobre el uso
del suelo; (d) además, “no existe estudios sobre la presión sobre esta cota,
con respeto (sic) al tanque de almacenamiento. No se puede dar disponibilidad
de servicio de acueducto en atención a que los caudales actuales de captación no
nos permiten dar esa viabilidad, para ese evento, se debe adelantar previamente
una ampliación de la red de conducción que proviene del municipio de El Pital,
Huila.”      
 
(ii) Resolución administrativa de
26 de enero de 2021 (sin número), por medio de la cual la empresa Aguas y Aseo
de El Pital y Agrado S.A.E.S.P. “resuelve un recurso de reposición contra la
decisión emitida el 17 de diciembre de 2020”. Reiteró la entidad que los
documentos que anexa el representante legal de la Corporación de Vivienda La
Esperanza DWY a la solicitud de servicios de acueducto y alcantarillado hacen
parte integral de la urbanización denominada Nuestra Señora de las Mercedes y
que los mismos datan de fechas anteriores al momento de otorgarse la licencia
por parte de la Secretaría de Planeación Municipal. 
 
Enfatizó en que la regulación
normativa exige al urbanizador, entre otros, “allegar los diseños y
proyectos técnicos con base en los cuales se ejecutará la construcción de las
citadas infraestructuras, así como el estudio de presión o caudal – dotación
neta sobre la cota, con respeto (sic) al tanque de almacenamiento. El
urbanizador con su solicitud no allega lo requerido”. 
 
Adicionalmente, señaló que se
hace inviable otorgar disponibilidad de servicios a la Corporación de Vivienda
La Esperanza DWY, por las razones técnicas de ausencia de documentos exigidos y
que “en la actualidad la empresa no cuenta con la misma, ante el Proyecto de
Vivienda Torres de la Victoria (sic), programa de vivienda de interés social del
municipio de El Agrado, Huila, auspiciado por el Ministerio de Vivienda, para
noventa (90) apartamentos y los cuales se encuentra en la actualidad
debidamente matriculados”. Indicó que, “para otorgar futuras
disponibilidades de servicios, se deben adelantar obras de reposición de
tuberías de aducción para los municipios de El Pital y Agrado, de acuerdo con
el plan de aguas departamental según el proyecto maestro de acueducto y
alcantarillado para los entes territoriales en cita y el cual se proyecta que
en esta vigencia se ejecutará por el Departamento del Huila”.          
 
Finalmente, resolvió no reponer
la decisión objetada y concedió el recurso de apelación ante la
Superintendencia de Servicios Públicos.   
 
3.2. La Corporación de
Vivienda La Esperanza DWY. 
 
No obra dentro del expediente copia
de la contestación dada por la entidad. No obstante, en el fallo emitido en
primera instancia, el despacho señala que el día 15 de marzo de 2021, el
representante legal de la entidad, vía correo electrónico, dio respuesta a la
acción de tutela, en los siguientes términos: “La Corporación de Vivienda La
Esperanza DWY adquirió mediante compraventa lotes de terreno ubicados en la
urbanización Nuestra Señora de las Mercedes lo cual consta en la escritura
pública 2981 del 2 de septiembre de 2016 y que previo a la compra, estos
inmuebles contaban con disponibilidad de servicios de alcantarillado, la cual
fue solicitada por el señor Henry Molina Guzmán, en calidad de representante de
la Asociación de Vivienda Nuestra Señora de las Mercedes y como propietario de
dichos lotes de terreno que hacen parte de la Urbanización Nuestra Señora de
las Mercedes. Que como resultado de dicha gestión se encuentra la certificación
de disponibilidad de fecha 11 de mayo de 2016 otorgada por el gerente Libardo
Ceballos Forero. Que en la urbanización Nuestra Señora de las Mercedes se
encuentran debidamente instaladas las redes principales de acueducto y
alcantarillado y que la misma empresa confirma que dichas redes fueron
instaladas por él.”
 
Por último, solicito su
desvinculación por falta de legitimación en la causa por pasiva.  
        
4. Decisión objeto de revisión
 
4.1. Sentencia de primera instancia[21]
 
4.1.1. El Juzgado Único Promiscuo Municipal
de El Agrado -Huila-, mediante sentencia proferida el 23 de marzo de 2021, declaró
improcedente el amparo constitucional. 
 
El juzgador consideró que no se demuestra
que con la falta actual de la prestación del servicio se estén afectando
derechos tan importantes como la vida, la salud y la dignidad humana, teniendo
en cuenta que no es una realidad actual que la accionante y su núcleo familiar se
encuentren habitando ese lugar. 
 
Resaltó el juez de instancia, en cuanto a la
controversia suscitada entre el urbanizador y la empresa demandada, respecto a diversos
trámites administrativos para la conexión de los servicios públicos de
acueducto y alcantarillado reclamados por la accionante, que se trata de un
conflicto de carácter legal, ajeno a la acción constitucional. 
 
Respecto al derecho de petición, señaló
que la respuesta dada a la accionante por parte de la empresa demandada fue clara,
de fondo y congruente con lo peticionado.
 
Por último, precisó que “en
consideración a que la Corporación de Vivienda La
Esperanza DWY está adelantando el trámite a su cargo para la conexión del
servicio público de acueducto y alcantarillado de los predios para obtener la
disponibilidad en materia de este servicio público, aunado a no ser el objeto
directo del sub lite, se ordenará su desvinculación del presente trámite”.  
 
4.2. Impugnación[22]

 
4.2.1. La demandante objetó el fallo
proferido en primera instancia, reiterando lo expuesto en su escrito de tutela
y refutando el hecho de que el despacho judicial sin fundamento alguno
determinara que se trataba de un lote de terreno, sin construir, cuando las
pruebas allegadas dan cuenta de una vivienda habitada por ella y su núcleo
familiar. Insistió en que se le ordene a la entidad demandada le preste el
servicio de agua potable que requiere su vivienda.
 
4.3. Segunda instancia[23]       
 
El Juzgado Primero Civil del Circuito de
Garzón -Huila-, en pronunciamiento del 23 de junio de 2021, confirmó la
decisión del a-quo.
 
El juez de
instancia determinó, en diligencia de inspección judicial realizada el 18 de
junio de 2021[24], que en efecto el
servicio de acueducto se requiere para el inmueble habitado por la accionante y
su núcleo familiar, la falta de abastecimiento de agua potable impide el normal
desarrollo de las labores alimentarias, de aseo y demás, pero no puede pasar
por alto el hecho de que no existe disponibilidad actual para la prestación del
servicio, acorde con lo manifestado por el representante legal de la entidad
prestadora de servicios públicos accionada.
 
Advirtió en
su análisis del caso, “la precaria capacidad actual de la empresa encargada
de la prestación del servicio, que torna en insuficiente el suministro del
vital líquido a una gran parte de la población del municipio de El Agrado, y
que impide, en las condiciones actuales, entrar a prestar el servicio al
inmueble de propiedad de la actora en tutela”. 
 
En ese
contexto, consideró justificada la actitud nugatoria de la empresa accionada y,
por ende, concluyó la ausencia en la vulneración del derecho fundamental de la
accionante, al no ser posible afirmar que la omisión en la prestación del
servicio obedezca a una actitud negligente o caprichosa de la demandada. En
últimas, confirmó el fallo de primera instancia y requirió a la empresa de
servicios públicos, para que “disponga de los mecanismos necesarios e inicie
o continúe con los trámites idóneos en aras de adelantar las obras pertinentes
orientadas a mejorar y ampliar la prestación del servicio a su cargo, que
permitan, en un futuro no muy lejano, brindar el mismo a la señora Olga Lucía
Tosaura Samacá”.
 
5. Actuaciones
en sede de Revisión
 
5.1. Auto del
21 de enero de 2022 
 
5.1.1. La Sala Séptima de Revisión, mediante auto del 21 de
enero de 2022, decidió: (i) vincular
al proceso a la Corporación de Vivienda La Esperanza DWY y al
municipio de El Agrado – Huila, por considerar que a pesar de que no fueron
accionados, podían verse afectados con lo que se decida en el proceso; (ii)
requerir a la accionante Olga Lucía Toasura Sacama, para
que informe a este despacho (a) su actual condición económica y
la composición de su núcleo familiar; (b) cómo ha surtido hasta el momento la
falta de suministro de agua potable para suplir sus necesidades básicas de
alimentación y saneamiento básico; (c) si ha elevado solicitud o
reclamación ante la entidad que le vendió el lote de terreno; y (d) si la
empresa de Agua y Aseo de El Pital y Agrado S.A. E.S.P ha realizado visita
técnica al predio después de aquella a la  que se hace mención en la demanda, que
se efectuó en enero de 2021; y (iii) suspender los
términos del proceso de la referencia en consideración al material probatorio
requerido. Lo anterior, de conformidad con lo previsto en los artículos 64 y 65
del Acuerdo 02 de 2015 de la Corte Constitucional.
 
5.2. Respuesta
del representante legal de la Corporación de Vivienda La Esperanza DWY.
 
5.2.1. El
representante legal señaló que la Corporación de Vivienda La Esperanza DWY es
una entidad sin ánimo de lucro, propietaria de varios lotes de terreno,
ubicados en la Urbanización Nuestra Señora de las Mercedes del municipio de El
Agrado Huila.
 
5.2.2. Indicó
que mediante escritura pública número 1471 de fecha 3 de septiembre de 2020 de
la Notaria Tercera del Círculo de Neiva, “se dio en venta el lote de terreno
número 11 manzana L con nomenclatura urbana carrera 7 A No. 18-75 urbanización
Nuestra Señora de las Mercedes del municipio de El Agrado Huila, y registrada
en la oficina de registro de Garzón con folio de matrícula número 202-55992, a
la señora OLGA LUCIA TOUSURA”.
 
5.2.3. Manifestó
que al bien inmueble se le instaló la infraestructura de redes principales de
acueducto, alcantarillado y energía, cuenta con licencia de construcción número
016  de fecha 1 de octubre del 2020 y que en el artículo 4 del resuelve, la
administración municipal señaló que “para efectos de los servicios públicos
domiciliarios el propietario de cada bien inmueble o interesado deberá acudir
ante las respectivas empresas de servicios públicos domiciliarios para
solicitar y tramitar la prestación del correspondiente servicio de conformidad
con la Ley 142 de 1994”.[25]
 
5.2.4. Afirmó
que el bien inmueble de la accionante se encuentra dentro de la Urbanización
Nuestra Señora de las Mercedes, según consta en la certificación con fecha 9 de
enero de 2018, expedida por el municipio de El Agrado, en la que consta que se
encuentra dentro del esquema del ordenamiento territorial, refiriéndose a que
cuenta con disponibilidad o permisos de las correspondientes empresas de agua
potable- alcantarillado y energía[26]. 
 
5.2.5.
Aseguró que la entidad demandada otorgó disponibilidad de los servicios de
acueducto y alcantarillo para la Urbanización Nuestra Señora de las Mercedes,
pero “no permite la conexión de la red de la Urbanización a la red que
suministra el agua potable”[27]. Aseveró que en
muchas oportunidades ha solicitado al municipio de El Agrado, Huila, su
intervención, para que garantice la prestación del servicio ya que la
Urbanización Nuestra Señora de las Mercedes cuenta con todos y cada uno de los
permisos que exige la Ley.
 
5.2.6. Solicitó
tener en cuenta el certificado de cámara de comercio con fecha 18 de noviembre
2021 de la Empresa de Servicios Públicos Domiciliarios de Aguas y Aseo del
Pital y Agrado, que a folio número 2 señala como objeto social “la
prestación de los servicios públicos domiciliarios de acueducto alcantarillado
y aseo, incluyendo la distribución final de residuos sólidos, tomar o dar dinero
en préstamo a interés entre otros”.[28]
 
5.2.7.
Finalmente, pidió ordenar a la empresa accionada “suministrar el servicio de
agua potable a la Urbanización Nuestra Señora de las Mercedes, especialmente a
la accionante, y ordenar al municipio de El Agrado, Huila, en cumplimiento de
sus funciones constitucionales y legales, a responder solidariamente en la prestación
de los servicios públicos domiciliarios”.
 
5.3. Respuesta
de la accionante Olga Lucía Toasura Sacama. 
 
5.3.1. La
accionante Olga Lucía Toasura Sacama respondió el requerimiento en los
siguientes términos:
 
(a) Su actual condición económica y la composición de su núcleo
familiar: 
 
“Mi condición económica, es la total dependencia de los
recursos económicos mi esposo CAMPO ELIAS ALEJANDRO VARGAS MONTECUA, derivados
de oficios varios (pinta casas, arreglo de jardines, ayudante de construcción,
etc.). Ganando un jornal diario por debajo del mínimo. Mi núcleo familiar está
compuesto por mi esposo y la suscrita de estado civil casados[29].
La vivienda que ocupamos fue construida por mucho esfuerzo, que se encuentra en
estrato socio económico 1”.
 
(b) Como ha surtido hasta el momento la falta de suministro de agua
potable para suplir sus necesidades básicas de alimentación y saneamiento
básico: 
 
“Las he
surtida (sic) gracias a la solidaridad de un vecino aledaños, cercanos al
inmueble y de la misma urbanización Nuestra Señora de  las Mercedes que cuentan
con la prestación del servicio de agua potable por parte de la empresa  de
aguas y aseo  del Pital y Agrado, favor que es esporádico, teniendo en cuenta
que esta empresa los amenaza  con sanciones de suspender el servicio por
prestarme esa ayuda humanitaria; el bien inmueble de mi  propiedad cuenta con
servicio de energía eléctrica, prestado por la Electrificadora del Huila[30]”.
 
(c) Si ha
elevado solicitud o reclamación ante la entidad que le vendió el lote de
terreno:
 
“No he
elevado solicitud a la Corporación de Vivienda La Esperando DWY, por que quien
presta los servicios públicos domiciliarios en el Municipio de El Agrado Huila;
es la EMPRESA DE AGUA Y ASEO DEL PITAL Y AGRADO S.A. E.S.P, la Corporación me instaló
las redes de acueducto, alcantarillado y energía (sic) el inmueble mi propiedad
quien cuenta con licencia de construcción”. 
 
(d) Si la
empresa de Agua y Aseo de El Pital y Agrado S.A. E.S.P ha realizado visita
técnica al predio después de la que se hace mención en la demanda, que se
efectuó en enero de 2021
 
“No, LA
EMPRESA AGUAS Y ASEO DEL PITAL Y AGRADO, no ha realizado ninguna visita
técnica; el Juzgado Primero Civil del Circuito de Garzón,  mediante oficio Numero
996 de fecha 5 de noviembre de 2021, requirió a la empresa de servicios públicos
domiciliarios  del Pital y Agrado  para que informara sobre las actuaciones desplegadas
para garantizar la ampliación de las redes de acueducto y alcantarillo conforme
a lo ordenado al fallo de tutela, pero esta ha hecho caso omiso a lo ordenado
por superior ( allego oficio número 996 de fecha 5 de noviembre 2021[31])”.
 
5.4. Auto
del 23 de febrero de 2022
 
5.4.1. La Sala Séptima de Revisión, mediante
auto del 23 de febrero de 2022, decidió: (i) solicitar a la
entidad accionada, empresa de Agua y Aseo de El Pital y Agrado S.A.
E.S.P., que informara (a) las acciones adelantadas, frente a lo dispuesto por
el Juzgado Primero Civil del Circuito de Garzón –Huila, en sentencia del 23 de
junio de 2021, que en el numeral segundo de la parte resolutiva la requirió
para que “disponga de los mecanismos necesarios e inicie o continúe con los
trámites idóneos en aras de adelantar las obras pertinentes orientadas a
mejorar y ampliar la prestación del servicio a su cargo, que permitan, en un
futuro no muy lejano, brindar el mismo a la  señora   Olga Lucía Tosaura Samacá.”;
(b) si ha suministrado por algún medio, el servicio de agua potable requerido
por la accionante; y (ii) mantener
la suspensión de los términos para fallo.
 
5.5. Auto del 29 de abril de 2022
 
5.5.1.
El despacho de la magistrada sustanciadora no
recibió ninguna respuesta por parte de la entidad demandada, empresa de
Agua y Aseo de El Pital y Agrado S.A. E.S.P.. Teniendo
en cuenta que se trata de información imprescindible para resolver el caso
concreto, consideró necesario requerir nuevamente a la entidad accionada, para
que informe sobre lo pedido en el Auto del 23 de febrero de 2022.
 
5.6.
Respuesta empresa de Agua y Aseo de El Pital y Agrado S.A. E.S.P.
 
 
5.6.1. El 5
de mayo de 2022, el representante legal de la entidad accionada allegó
respuesta al requerimiento hecho por esta Corporación, en los siguientes
términos: manifestó que la señora Olga Lucía Tosaura Samacá adquirió un lote
dentro del proyecto de vivienda Corporación de Vivienda La Esperanza DWY, “sin
que al momento de su compra ostentara la licencia de construcción, ni mucho
menos de urbanización, por lo tanto, dicha Corporación no ha adelantado
las obras por las cuales son responsables los urbanizadores”. 
 
5.6.2. Indicó
que el artículo 2.2.6.1.1.4. del Decreto 1077 de 2015 modificado por el Decreto
2218 de 2015, define la licencia de urbanización y dispone que el urbanizador debe
ejecutar las obras de infraestructura de servicios públicos domiciliarios. En
igual sentido, el artículo 2.3.1.2.4. del Decreto 1077 determina la
responsabilidad del urbanizador por la ejecución de las redes locales o
secundarias.
 
5.6.3. Con
base en la norma expuesta, señaló que el proyecto de vivienda Corporación de
Vivienda La Esperanza DWY no tiene por parte de la empresa que representa, la
certificación de viabilidad y disponibilidad de servicios públicos, insiste en
que ese proyecto no tiene licencia de construcción y que “están engañando a los
pretensos (sic) compradores, obviando requisitos de ley”. 
 
5.6.4. De
otra parte, explicó que la red matriz o red primaria de acueducto que ostenta
la empresa para la distribución del líquido se encuentra por debajo del nivel de
los predios de dicha Corporación, lo que impide física y técnicamente a la
empresa suministrar agua potable, porque no garantiza la presión requerida de
acuerdo con la norma ras 2017[32], en atención a que el
urbanizador no ha construido un tanque de almacenamiento para que a través de
bombeo llegue el servicio al inmueble de la señora accionante y a sus demás
clientes.
 
5.6.5. Por
último, informó que a la accionante se le está suministrando el servicio de
agua potable a través de mangueras, garantizando el derecho presuntamente
conculcado. Como prueba de su dicho, se encuentra dentro del oficio registro
fotográfico.                
 
5.7. Pronunciamiento
del municipio de El Agrado – Huila. 
 
5.7.1. El 12
de mayo de 2022, el alcalde municipal de El Agrado, Huila, envió oficio mediante
correo electrónico, en el cual indicó que la naturaleza jurídica de la Empresa
de Agua y Aseo de El Pital y Agrado S.A. E.S.P. es la de una persona jurídica
con participación mayoritaria estatal en proporción dividida entre los
municipios de El Pital y Agrado, con un mínimo componente accionario del sector
privado, que por su objeto social fue creada como empresa de servicios
públicos, sometida al régimen consagrado en el capítulo primero de la Ley 142
de 1994 y subsidiariamente, en los asuntos no regulados por esta, a las reglas
del Código de Comercio para las sociedades anónimas y, en particular, a las
normas que establece el capítulo segundo de la Ley 142 de 1994 cuando se trata
de empresas con participación pública, lo que permite colegir que es una
empresa de carácter mixto, que hace parte de la rama ejecutiva del sector
público municipal como lo indican los artículos 38 y 68 de la Ley 489 de 1998.
 
5.7.2. Señaló
que los municipios de El Pital y Agrado, unieron esfuerzos con el propósito de
concentrar en una entidad la prestación de los servicios públicos domiciliarios
para hacerlos más eficientes. Esta sociedad goza de personalidad jurídica,
autonomía administrativa y patrimonio propio, lo que la obliga a ejecutar las
actividades para las cuales fue creada de conformidad con la ley, en atención a
que la entidad territorial no cuenta dentro de su estructura administrativa
central, con una unidad encargada de estos asuntos.           
 
5.7.3. Adujo
que, si bien le corresponde al municipio directamente o a través de terceros la
construcción, ampliación y rehabilitación de los servicios de acueducto,
alcantarillado y aseo, asunto que cumple a través de la entidad accionada, no
deben descartarse las obligaciones contraídas por la Corporación de Vivienda la
Esperanza.      
 
II.
     CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
 
1. Competencia
 
La Sala
Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional es competente para
revisar la decisión proferida dentro de la acción de
tutela de la referencia, con fundamento en las
facultades conferidas por los artículos 86 y 241 -numeral 9°- de la
Constitución y 31 a 36 del Decreto Ley 2591 de 1991.
 
2. Problema
jurídico a resolver
 
2.1.
Le corresponde a la Sala establecer, por un lado, si la acción de tutela es
procedente, por satisfacer los requisitos de legitimación, inmediatez y
subsidiariedad. De otro lado, en caso de que proceda, determinar si la empresa Aguas
y Aseo de El Pital y Agrado S.A. E.S.P. vulneró
el derecho fundamental de petición de la accionante y si la negativa respecto
de la prestación del servicio de acueducto vulnera los derechos fundamentales
al agua potable, al acceso efectivo al agua potable, a la vida digna y a la
vivienda digna de la señora Olga Lucía Toasura Sacama y su familia. 
 
2.2.
Para resolver lo planteado, la Sala Séptima de Revisión reiterará la
jurisprudencia de la Corte sobre (i) el derecho fundamental de petición; (ii) el
contenido del derecho fundamental al agua potable;
(iii) regulación constitucional y legal orientada a garantizar el acceso
al agua potable; (iv) las medidas excepcionales
adoptadas por el Gobierno Nacional en virtud de la emergencia sanitaria causada
por el “coronavirus COVID-19”; y por último (v) abordará el caso concreto.
 
3. Análisis
de procedencia.
 
3.1. La acción de tutela fue concebida
como un mecanismo de protección inmediato, oportuno y adecuado para las
garantías fundamentales, frente a situaciones de amenaza o vulneración, ya sea por
la acción u omisión de las autoridades públicas o de los particulares en casos
excepcionales. Atendiendo lo dispuesto en el artículo 86 de la Constitución y
el Decreto 2591 de 1991 esta Corporación ha considerado, pacíficamente, que se
deben acreditar los requisitos para la procedencia o estudio de fondo de la
acción de tutela, a saber: la legitimación en la causa, inmediatez (un
ejercicio oportuno) y la subsidiariedad, salvo que el caso amerite la
protección transitoria, ante la existencia de un supuesto de perjuicio
irremediable. 
 
Así las cosas, la Sala procede a
revisar si en el presente caso se configuran los anteriores requisitos.
 
3.2.
Legitimación por activa 
 
3.2.1. El artículo 86 de la Constitución Política establece que toda
persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los jueces, en todo momento
y lugar, mediante un procedimiento preferente y sumario, por sí misma o por quien actúe
a su nombre, la protección inmediata de sus derechos constitucionales
fundamentales, cuando quiera que resulten vulnerados o amenazados por la acción
o la omisión de cualquier autoridad pública o de particulares.
 
3.2.2. En este sentido, el artículo 10 del Decreto Ley 2591 de 1991
prevé en términos de legitimidad e interés, que la solicitud de amparo
constitucional podrá ser promovida por cualquier persona vulnerada o amenazada
en uno de sus derechos fundamentales, quien actuará por sí misma o a través de
representante, para lo cual se presumirán auténticos los poderes. 
 
3.2.3. En el
caso que nos ocupa, se acredita este requisito, toda vez que la señora Olga Lucía
Toasura Sacama actúa en su propio nombre y
representación para reclamar la protección de su derecho fundamental y el de su
núcleo familiar, al acceso al agua potable y que se garantice la conexión del servicio
al inmueble en el que habita junto con su esposo.  
 
3.3. Legitimación por pasiva 
 
3.3.1. Señala el artículo 5 del Decreto Ley 2591
de 1991[33], que “La acción de tutela procede
contra toda acción u omisión de las autoridades públicas, que haya violado,
viole o amenace violar cualquiera de los derechos de que trata el artículo 2 de
esta ley”. Indica igualmente que de acuerdo con lo
estipulado en los artículos 42 a 45 ibidem y el inciso final del artículo 86
superior “procede contra acciones u omisiones de particulares”. Este
último define la acción de amparo como un mecanismo preferente, cautelar,
residual y sumario que procede contra particulares (i) encargados de la prestación de un servicio público; (ii) cuya conducta
afecte grave y directamente el interés colectivo o (iii) respecto de quienes el
solicitante se halle en estado de subordinación o indefensión[34].
 
3.3.2. La Corte Constitucional ha
enfatizado en su jurisprudencia que la legitimación por pasiva en la acción de
tutela hace referencia “a la aptitud legal de la persona contra quien se
dirige la acción, de ser efectivamente la llamada a responder por la
vulneración o amenaza del derecho fundamental. En la medida que refleja la
calidad subjetiva de la parte demandada ‘en relación con el interés sustancial
que se discute en el proceso’, la misma, en principio, no se predica del
funcionario que comparece o es citado al proceso, sino de la entidad accionada,
quien finalmente será la llamada a responder por la vulneración del derecho
fundamental, en caso de que haya lugar a ello”[35]. 
 
3.3.3. Este requisito se cumple
en el presente asunto, toda vez que la acción de amparo se dirige contra la
empresa Aguas y Aseo El Pital y Agrado S.A.E.S.P., sociedad anónima, dedicada a la captación, tratamiento y distribución de
agua, a la que la parte actora le atribuye la vulneración de los derechos
fundamentales en discusión.
 
3.4. Inmediatez 
 
3.4.1. La Corte ha indicado que la acción de
tutela debe promoverse dentro de un término razonable, de modo que permita la
protección inmediata del derecho fundamental presuntamente trasgredido o
amenazado, pues, de lo contrario, el amparo constitucional podría resultar
inocuo y, a su vez, desproporcionado frente a la finalidad perseguida por la
acción de tutela, que no es otra que la protección actual, inmediata y
efectiva de los derechos fundamentales. 
 
3.4.2. En lo relacionado con la presunta
vulneración del derecho de petición, se tiene lo siguiente: la accionante
afirma que radicó derecho de petición ante la entidad demandada solicitando la
prestación del servicio de acueducto el 21 de enero de 2021. Según dispone el
artículo 14 de la Ley 1755 de 2015, el término para resolver una petición es de
quince (15) días hábiles siguientes a su recepción.
 
3.4.3. En este punto, resulta importante precisar
que, en el marco del Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica, el
Gobierno Nacional expidió el Decreto 491 de 2020[36]. El artículo 5 de
la norma en mención reguló los términos para atender las peticiones en curso
o radicadas durante la vigencia de la Emergencia Sanitaria, ampliando los
términos señalados en el artículo 14 de la Ley 1755 de 2015. Así, dispuso
que: “Salvo norma especial toda petición
deberá resolverse dentro de los treinta (30) días siguientes a su recepción” [37]. 
 
3.4.4. De conformidad con lo anterior, en el caso
concreto se constata que: (i) el término para obtener respuesta se cumplió el cuatro
(4) de marzo de 2021, sin que a esa fecha la entidad demandada hubiera dado contestación;
(ii) ante la falta de respuesta, la accionante interpuso acción de amparo el 10
de marzo de 2021, momento en el que afirma haber recibido oficio por parte de
la accionada, negando la solicitud de prestación del servicio de acueducto. Así
las cosas, se entiende cumplido este requisito, al considerar que la acción de
tutela se interpuso seis días después de vencido el término legal para recibir
la contestación a la petición, plazo que se estima oportuno y razonable. 
 
3.4.5. En lo
atinente a la presunta vulneración del derecho fundamental de acceso al agua
potable, se tiene que, según lo afirmado en el escrito de tutela, la accionante
carece del suministro de agua en su lugar de residencia desde el 18 de septiembre
de 2020 (fecha en la que adquirió el inmueble) y la entidad accionada, alegando
diversas dificultades de tipo administrativo, negó la solicitud de prestación del servicio de acueducto
(realizada por escrito el 21 de enero de 2021), mediante oficio recibido el 10
de marzo de 2021, día en el que promovió esta acción de amparo. De acuerdo con
esto, es posible concluir
que, a la fecha, inicios de 2022, la afectación del derecho fundamental de acceso al agua potable permanece y
que los aducidos obstáculos administrativos no le son oponibles a la
demandante, razón por la que el juez constitucional debe actuar para
salvaguardar la garantía ius fundamental invocada. 
 
Al respecto, esta Corporación ha
señalado que la valoración del cumplimiento del requisito de inmediatez se
relativiza o se vuelve menos estricta bajo ciertas circunstancias específicas
del caso concreto, que podrían justificar la inactividad de los ciudadanos para
interponer el amparo, entre las que se contempla la siguiente: “(ii) Cuando a pesar del paso del
tiempo es evidente que la vulneración o amenaza de los derechos fundamentales
del accionante permanece, es decir, su situación desfavorable como
consecuencia de la afectación de sus derechos continúa y es actual. Lo que
adquiere sentido si se recuerda que la finalidad de la exigencia de la
inmediatez no es imponer un término de prescripción o caducidad a la acción de
tutela sino asegurarse de que se trate de una amenaza o violación de
derechos fundamentales que requiera, en realidad, una protección inmediata,
caso en el cual el amparo
constitucional resulta procedente y la acción se entendería interpuesta dentro
de un término razonable[38].
 
Por lo expuesto, la Sala acredita que la acción de tutela
cumple con el requisito de inmediatez, respecto del derecho fundamental de
acceso al agua potable.
 
3.5.
Subsidiariedad 
 
3.5.1. Tanto el inciso 3º del
artículo 86 de la Constitución Política, como el numeral 1° del artículo 6° del
Decreto 2591 de 1991, disponen, en su orden: “Esta acción solo
procederá cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial,
salvo que aquella se utilice como mecanismo transitorio para evitar un
perjuicio irremediable”; “Causales de improcedencia de la tutela.
La acción de tutela no procederá: 1. Cuando existan otros recursos o medios de
defensa judiciales, salvo que aquélla se utilice como mecanismo transitorio
para evitar un perjuicio irremediable. La existencia de dichos medios será apreciada
en concreto, en cuanto a su eficacia, atendiendo las circunstancias en que se
encuentre el solicitante”[39].
3.5.2.
Esta Corporación ha reconocido que la acción de tutela se configura como
el medio más idóneo y eficaz para estudiar la presunta vulneración de los
derechos fundamentales como los aquí invocados, toda vez que el derecho al agua
potable que se reclama tiene por objeto la
satisfacción de las necesidades de alimentación y salubridad de la accionante y
su núcleo familiar[40]. 
  

3.5.3. En la sentencia
T-118 de 2018[41] la Corte señaló que “el acceso al agua tiene una estrecha relación con la
posibilidad de garantizar a una persona condiciones materiales de existencia
dignas, por tanto, debe entenderse incluido dentro de estas condiciones la
prestación del servicio público domiciliario de acueducto. Bajo ese
entendido, la falta de prestación de este servicio está llamada a
constituir una posible violación del derecho que tienen todas las
personas a vivir una vida digna. Se concluye entonces que el servicio
público domiciliario de acueducto puede ser objeto de protección judicial a
través de la acción de tutela.”
 
3.5.4.
Así mismo, en la sentencia T-058 de 2021 esta Corporación determinó que “Únicamente en aquellos casos en donde se
observe una afectación de la faceta individual del derecho al agua procederá la
acción de tutela. Y, el amparo será procedente cuando se demuestre que: (i)
está en riesgo el mínimo de condiciones de vida digna y el acceso a una
cantidad de agua suficiente para la supervivencia”.  
 
3.5.5.
En el caso concreto, se tiene que lo que pretende la accionante es que
se ordene a la empresa demandada “realice las obras pertinentes, definitivas
o necesarias para que se nos garantice este derecho fundamental de acceso al
agua potable”. La entidad demandada afirma que se hace inviable otorgar
disponibilidad de servicios, porque “…el propietario de la urbanización, no
ha cumplido con las exigencias normativas y porque encontró ciertas
irregularidades legales en la licencia urbanística”.
 
3.5.6.
Con base en lo expuesto, la Sala considera que la acción de tutela es el mecanismo
judicial idóneo para resolver la controversia que se plantea en esta
oportunidad, atendiendo al hecho de que se trata de una probable afectación a
la faceta individual del derecho al agua y a las condiciones de vida digna de
la accionante. En este sentido, la Corte ha sido clara en determinar que no es
procedente el amparo a través de la acción de tutela,  cuando el agua se
solicita o está destinada a otros usos, tales como “a la explotación agropecuaria,
a terrenos deshabitados, o a finalidades turísticas, industriales o
comerciales, o cuando el solicitante no habita el inmueble sobre el que
solicita la conexión al servicio de agua potable pues, en estos casos, es
preciso inferir que no se requiere el agua como líquido vital para el consumo
humano”[42],
caso en el cual, procede la acción popular[43]. 
 
3.5.7.
En el caso que nos ocupa, se advierte claramente que la accionante requiere la
conexión al servicio de agua potable para el inmueble en el que habita junto a
su esposo, líquido que requiere con necesidad para consumo humano mínimo, la
higiene personal, doméstica y la preparación de alimentos y que suple “gracias
a la solidaridad de un vecino aledaños (sic), cercanos al inmueble y de la
misma urbanización Nuestra Señora de  las Mercedes que cuentan con la
prestación del servicio de agua potable por parte de la empresa  de aguas y
aseo  del Pital y Agrado, favor que es esporádico, teniendo en cuenta que esta
empresa los amenaza  con sanciones de suspender el servicio por prestarme esa
ayuda humanitaria…”. En esa medida, la Sala concluye que se está ante el derecho al agua en su dimensión
fundamental, ya que la ausencia de agua potable en el inmueble que ocupa la
accionante, compromete sus condiciones materiales de existencia, referentes al cubrimiento de las necesidades
vitales diarias de consumo de dicho líquido y, por consiguiente, resulta
procedente la acción de tutela para su salvaguarda. 
 
4.
La protección constitucional del derecho de petición.
Reiteración.
 
4.1.
El artículo 23 de la Constitución Política regula el
derecho de petición como una garantía para que las personas obtengan una pronta
respuesta a sus solicitudes de interés general o particular. Adicionalmente, se
erige como un derecho político y una garantía democrática, que permite
escenarios de diálogo y participación con el poder público, para la
satisfacción de otros derechos constitucionales en el marco del Estado social
de derecho, “dada su condición de derecho medio o tipología específica
adscrita a la categoría de los derechos generales a la organización y al
procedimiento”[44].
 
4.2. Su núcleo esencial envuelve, de un lado, la posibilidad
de presentar solicitudes ante las autoridades de manera respetuosa y, del otro,
el deber de la administración de recibir, tramitar y resolver esas solicitudes
de forma oportuna, eficaz, de fondo y congruente con lo pedido.[45]
 
4.3. La oportunidad se refiere
a la resolución de la petición dentro del término legal, previsto en
la Ley 1755 de 2015[46]. Al respecto, la Corte ha advertido que “prolongar
en exceso la decisión de la solicitud, implica una violación de la
Constitución”[47],
en la medida que el derecho de la persona se ve afectado y frustra la intención
de que su petición sea atendida por la administración en forma oportuna. La eficacia consiste
en que la respuesta debe ser “clara y efectiva respecto de lo pedido,
de tal manera que permita al peticionario conocer la situación real de lo
solicitado”[48].
La respuesta debe ser de fondo, esto es, clara,
precisa y congruente. En la sentencia SU-213 de 2021 la Corte definió estos
criterios, así: (i) clara, “inteligible y de fácil comprensión”; (ii) precisa, de
forma tal que “atienda, de manera concreta, lo solicitado, sin información
impertinente” y “sin incurrir en fórmulas
evasivas o elusivas”; (iii) congruente, es decir, que “abarque
la materia objeto de la petición y sea conforme con lo solicitado”, y (iv) consecuente,
lo cual implica “que no basta con ofrecer una respuesta como si se tratara
de una petición aislada (…) sino que, si resulta relevante, debe darse cuenta
del trámite que se ha surtido y de las razones por las cuales la petición
resulta o no procedente”.
 
5. El contenido del derecho
fundamental al agua potable. Reiteración.
 
5.1. En reciente pronunciamiento, la Corte expuso que
la concreción del derecho fundamental al agua en el ordenamiento jurídico se generó
mediante la integración normativa
de derechos humanos consagrados en tratados y convenios internacionales
ratificados por Colombia en virtud del bloque de constitucionalidad y en el desarrollo jurisprudencial de esta Corporación[49]. 
 
5.2. Uno de los pilares normativos que ha contribuido a
la configuración del acceso al
agua potable como derecho humano y derecho fundamental ha sido la Observación
No. 15 proferida por el CDESC[50] que interpretó
los artículos 11 y 12 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales
y Culturales (PIDESC[51]) y señaló que acceder al
agua y al saneamiento básico es un derecho humano que se circunscribe
claramente en las garantías imprescindibles para asegurar un “nivel de vida
adecuado” y el “disfrute del más alto nivel de vida posible”[52].
En este sentido, el Comité señaló que para su efectiva realización deben satisfacerse
los siguientes componentes mínimos, aplicables a cualquier circunstancia: (i) disponibilidad.
Supone que la provisión de agua a cada persona debe ser continua y
suficiente para los usos personales y domésticos.[53] Esto comprende “el
consumo personal, el saneamiento, ‘la colada’[54], la
preparación de alimentos y la higiene personal y doméstica”; (ii) calidad.
El agua debe ser salubre y potable, “por lo tanto, no ha de contener
microorganismos o sustancias químicas o radiactivas que puedan constituir una
amenaza para la salud de las personas. Además, el agua debería tener un
color, un olor y un sabor aceptables para cada uso personal o doméstico”[55];
y  (iii) accesibilidad. Los servicios de abastecimiento de
agua deben ser físicamente accesibles y económicamente asequibles
para estar al alcance de todos los sectores de la población, sin discriminación
alguna.[56] Este componente presenta
cuatro dimensiones superpuestas: accesibilidad física[57],
económica e igualitaria[58] y de información[59].
 
5.3. El CDESC destaca que los Estados
tienen la obligación de garantizar la plena realización del derecho humano al
agua en todas sus dimensiones, igualmente reconoce que existen recursos
limitados que pueden prolongar en el tiempo la plena materialización de estas
obligaciones. Por esta razón, diferencia los factores del derecho al agua, condiciones
mínimas ya mencionadas - que son de efecto inmediato -, de aquellos que se
encuentran sujetos a una realización progresiva[60].
La Observación General No. 15, concreta las obligaciones de efecto inmediato de
los Estados[61]: 
 
“a) Garantizar
el acceso a la cantidad esencial mínima de agua, que sea suficiente y apta para
el uso personal y doméstico y prevenir las enfermedades;
 
b) Asegurar
el derecho de acceso al agua y las instalaciones y servicios de agua sobre una
base no discriminatoria, en especial en lo que respecta a los grupos
vulnerables o marginados;
 
c) Garantizar
el acceso físico a las instalaciones o servicios de agua que proporcionen un
suministro suficiente y regular de agua salubre;
 
d) Velar
por que no se vea amenazada la seguridad personal cuando las personas tengan
que acudir a obtener el agua;
 
e) Velar
por una distribución equitativa de todas las instalaciones y servicios de agua
disponibles; 
 
f) Adoptar
y aplicar una estrategia y un plan de acción nacional sobre el agua para toda
la población prestando especial atención a todos los grupos vulnerables o
marginados;
 
g) Vigilar
el grado de realización, o no realización, del derecho al agua;
 
h) Adoptar
programas de agua orientados a fines concretos y de relativo bajo costo para
proteger a los grupos vulnerables y marginados;
 
i) Adoptar
medidas para prevenir, tratar y controlar las enfermedades asociadas al agua,
en particular velando por el acceso a unos servicios de saneamiento adecuados.”[62]
 
Se destacan los apartes a), b),
c), e) y f) clasificados en el mandato de cumplir en
los que se exige a los Estados garantizar el acceso suficiente, regular,
salubre y equitativo al agua potable, con especial atención por las poblaciones
vulnerables.  
 
5.4.
En sujeción a lo expuesto, en reiterada jurisprudencia esta Corporación ha enfatizado
que el derecho al agua potable es un derecho fundamental autónomo. Esto encuentra
soporte en tres fundamentos concretos. De un lado, la Corte ha destacado que el
derecho al agua es un presupuesto ineludible para la realización de otros
derechos, tales como la vida, la salud, la vivienda, el saneamiento ambiental y
la dignidad humana[63]. De
otro lado, ha manifestado que la condición de derecho fundamental autónomo
permite un mayor efecto irradiador, una institucionalización más eficaz y una
garantía judicial mucho más integral y, por lo demás, efectiva[64].
Finalmente, en función de su autonomía, y en consonancia con los tratados e
instrumentos internacionales sobre la materia, ha complementado el contenido
del derecho al agua y reafirmado que sus garantías mínimas, como ya se expuso,
son su “disponibilidad, accesibilidad y calidad”.
 
5.5.
Siguiendo esta línea argumentativa, la Corte ha resaltado que el derecho
fundamental al agua está íntimamente ligado con el servicio público de
acueducto, de suerte que, si se priva del servicio de agua potable a una
persona, esto lleva a una grave vulneración de las facetas constitutivas del
derecho fundamental al líquido vital, como lo son la disponibilidad y la
accesibilidad[65]. Por
esta razón, hay una relación sustancial entre el efectivo cumplimiento de las
finalidades del Estado Social de Derecho –como lo es la solución de las
necesidades básicas insatisfechas en materia de agua potable–, y la efectiva
prestación de los servicios públicos domiciliarios[66].
En razón de ello, la Ley 142 de 1994 incluyó el servicio de acueducto dentro de
la categoría de servicio público domiciliario y, a la par, el artículo 3.41 del
Decreto 302 de 2000, modificado por el artículo 1º del Decreto 229 de 2002,
dispuso lo siguiente:
“Servicio público domiciliario de acueducto o
servicio público domiciliario de agua potable. Es la distribución de agua
apta para el consumo humano, incluida su conexión y medición. También forman
parte de este servicio las actividades complementarias tales como captación de
agua, procesamiento, tratamiento, almacenamiento y transporte”.
 
5.6.
En suma, esta Corporación ha protegido el derecho fundamental al agua potable
en los casos en que se advierte una inminente afectación a la persona y a su
dignidad, cuando se constata que, en las circunstancias que rodean el caso
concreto: a) el líquido vital se reclama para consumo humano y,
simultáneamente, su falta de acceso y disponibilidad pone en riesgo los
derechos fundamentales a la vida y a la salud de quienes requieren el
servicio; b) la calidad del agua a la que se accede no es adecuada
para el consumo humano; c) la entidad encargada de prestar el
servicio adopta la decisión de suspenderlo sin el debido respeto de los
derechos fundamentales del usuario, especialmente, a su mínimo vital.[67]
 
6.
Regulación constitucional y legal orientada a garantizar el
acceso al agua potable. Reiteración.
 
6.1.
La Constitución Política de 1991 desarrolla en el Capítulo 5º del Título XII el
marco constitucional bajo el cual los servicios públicos deben ser
garantizados. El artículo 365 dispone que los servicios públicos estarán
sometidos al régimen jurídico que fije la ley y el artículo 366 señala de forma
expresa que dentro de los fines sociales del Estado se encuentra “la
solución de las necesidades insatisfechas de saneamiento ambiental y agua
potable”. Por su parte, el artículo 367 atribuye a los municipios la
responsabilidad directa de prestación de los servicios públicos y reconoce, en
todo caso, la obligación de concurrencia y apoyo de los departamentos. Al
tiempo, el artículo 369 define que “la ley determinará los derechos y
deberes de los usuarios, el régimen de su protección y sus formas de
participación”.[68]
 
6.2.
De lo anterior se infiere, de un lado, que todos los ciudadanos del territorio
nacional tienen derecho a acceder de forma eficiente y efectiva a los servicios
públicos, y que estos deben procurar satisfacer las necesidades de salud y agua
potable. De otro lado, que las entidades territoriales del nivel local tienen
la obligación directa de garantizar dicho derecho, de forma progresiva, y bajo
un marco de sostenibilidad fiscal, sin perjuicio de la concurrencia de los
departamentos en materia de apoyo y coordinación para la materialización. 
 
6.3.
La Corte Constitucional ha advertido desde sus inicios el vínculo inescindible
al interior de la Constitución Política entre el Estado Social de Derecho y la
prestación de los servicios públicos a todos los habitantes del
territorio. En ese sentido, esta Corporación desde sus inicios indicó que
dentro del concepto genérico de servicios públicos se encuentran los servicios
públicos domiciliarios, definidos como aquellos que se prestan “a
través del sistema de redes físicas o humanas con puntos terminales en las
viviendas o sitios de trabajo de los usuarios y cumplen la finalidad específica
de satisfacer las necesidades esenciales de las personas” [69].
Se circunscriben a estos los servicios públicos de acueducto y alcantarillado,
los cuales ajustan la forma de acceso más extendida para satisfacer los
derechos al agua potable y al saneamiento básico[70].
 
6.4. En correspondencia con lo anterior, la Ley 142 de
1994[71] estableció
el régimen de servicios públicos domiciliarios de “acueducto,
alcantarillado, aseo, energía eléctrica, telefonía pública básica conmutada,
telefonía móvil rural, y distribución de gas combustible” (artículo 14,
numeral 21). Precisa que el servicio público de acueducto “es la
distribución municipal de agua apta para el consumo humano, incluida su
conexión y medición (…) [al igual que] las
actividades complementarias tales como captación de agua y su procesamiento,
tratamiento, almacenamiento, conducción y transporte” (artículo 14, numeral
22). Asigna la competencia de los municipios para asegurar que se garantice el
acceso a estos servicios, de forma directa o indirecta, por empresas de
carácter oficial, privado o mixto (artículo 5.1.). Dispone que la prestación del servicio de acueducto corresponderá a los
municipios cuando no haya empresas de servicios públicos que se hubieren
ofrecido a prestar el servicio o que, ante invitación del municipio a entidades
públicas o privadas, no se hubiere obtenido la respuesta adecuada para la
prestación (artículo 6). Estipula que se prestará apoyo financiero,
técnico y administrativo a las empresas de servicios públicos que operen en el
departamento, así como a los municipios que hayan asumido la prestación directa
de los mismos (artículo 7.2.).  Establece obligaciones a cargo de la
Nación con el propósito de garantizar el acceso de la ciudadanía a los
servicios públicos. Al igual que los departamentos, cuenta con un deber
concurrente de apoyo financiero, técnico y administrativo a las empresas de
servicios públicos y a los municipios que presten los mismos de forma directa
(artículo 8.4.).   
 
6.5. De la lectura de la norma se infiere que existe
una estructura de responsabilidades en virtud de la cual los municipios cuentan
con la obligación directa de garantizar la prestación de los servicios públicos
y los departamentos y la Nación deben concurrir de forma complementaria con su
apoyo. Este entramado se condensa en el llamado Sistema General de
Participaciones, dispuesto en los artículos 356 y 357 de la Constitución, y su
reglamentación legislativa. Tal sistema funciona a través de un fondo cuyo capital
proviene de rentas nacionales que tiene como propósito crear fuentes de
financiamiento exógenas para las entidades territoriales. De esta manera, los
departamentos y municipios reciben un apoyo financiero de la Nación para el
cumplimiento de sus competencias. Sin embargo, de acuerdo con lo dispuesto en
el artículo 356 de la Constitución y el artículo 3º de la Ley 715 de 2001[72],
los recursos del Sistema General de Participaciones serán destinados, con
prioridad, para el sector de la salud, educación y para agua potable y
saneamiento básico, de forma que se garantice la prestación y la ampliación de
coberturas con énfasis en la población con mayores índices de pobreza. 
 
6.6. Por su parte, el artículo 279 de la
Ley 1955 de 2019, por la cual se expidió el Plan Nacional de Desarrollo
2018-2022, dispuso que “Los municipios y distritos deben asegurar la
atención de las necesidades básicas de agua para consumo humano y doméstico y
de saneamiento básico de los asentamientos humanos de áreas urbanas de difícil
gestión, y en zonas rurales, implementando soluciones alternativas colectivas o
individuales, o mediante la prestación del servicio público domiciliario de
acueducto, alcantarillado o aseo, de acuerdo con los esquemas diferenciales
definidos por el Gobierno nacional y la reglamentación vigente en la materia”.
 
6.7. El Decreto
1898 de 2016, que adicionó el Decreto 1077 de 2015[73] definió el “esquema
diferencial” como el “[conjunto] de condiciones técnicas,
operativas y de gestión para el aseguramiento del acceso al agua para consumo
humano y doméstico y al saneamiento básico en una zona determinada, atendiendo
a sus condiciones territoriales particulares” (artículo
2.3.7.1.1.3.). Este mismo aparte, expone posibles soluciones
alternativas para garantizar el acceso al agua, a las que definió como opciones
técnicas, operativas y de gestión que permiten “el aprovisionamiento de
agua para consumo humano y doméstico o de saneamiento básico, sin recurrir a
los sistemas de acueducto, alcantarillado o a la recolección de residuos
sólidos contemplados en el artículo 14 de la Ley 142 de 1994” (numeral10).
 
6.8. Por último, el Decreto 1077 de 2015 establece
el régimen reglamentario del “sector agua potable” y consagra las
disposiciones normativas aplicables a la debida prestación del servicio público
de acueducto y alcantarillado, entre estas, las referidas a la conexión del
servicio[74]. Como
requisito para ello, el artículo 2.3.1.3.2.2.6. del decreto en cita establece que,
para obtener la conexión de los servicios de acueducto y alcantarillado, “el
inmueble debe (…) 2. Contar con la licencia de construcción cuando se
trate de edificaciones por construir (…)”[75].
A la vez, en el artículo 2.3.1.2.4. señala que los prestadores de dichos
servicios están en la obligación de expedir la certificación de viabilidad y
disponibilidad inmediata cuando le sea solicitada, y que en ella se
establecen las condiciones técnicas para conexión y suministro del servicio,
las cuales desarrollará el urbanizador a través del diseño y construcción de
las redes secundarias o locales que están a su cargo. “Una vez se obtenga la
licencia urbanística, el urbanizador responsable está en la obligación de
elaborar y someter a aprobación del prestador de servicios públicos los
correspondientes diseños y proyectos técnicos con base en los cuales se
ejecutará la construcción de las citadas infraestructuras. // La ejecución de
los proyectos de redes locales o secundarias de servicios públicos las hará el
urbanizador en tanto esté vigente la licencia urbanística o su revalidación.”
 
6.9. En últimas, la normativa unificada
en el Decreto 1077 de 2015 propende porque el desarrollo
urbano armonice la protección de los recursos naturales, la planificación
territorial y el desarrollo sostenible, como fin social del Estado.[76]
 
7.
Reiteración. Las medidas excepcionales adoptadas por el Gobierno Nacional en
virtud de la emergencia sanitaria causada por el “coronavirus COVID-19”.
 
7.1.
La Corte Constitucional mediante sentencia C-145 de 2020 declaró exequible el Decreto 417 del 17 de marzo de 2020, “por el
cual se declara un estado de emergencia económica, social y ecológica en todo
el territorio nacional”. En su análisis, admitió que la emergencia
sanitaria causada por el COVID-19 es un hecho sobreviniente y extraordinario
que ha tenido un impacto considerable en la salud pública del país. Al punto
que evidenció la importancia que tiene el acceso al agua a la hora de mitigar
la propagación del virus y los efectos de la pandemia[77].

 
7.2.
En la Sentencia C-154 de 2020 la Corte realizó control automático del Decreto
Legislativo 441 de 2020 “por el cual se dictan disposiciones en materia de
servicios públicos de acueducto, alcantarillado y aseo para hacer frente al
Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica declarado por el Decreto 417
de 2020”. Por ser relevante para el presente asunto, se hará referencia a
lo dispuesto concretamente en el artículo 2º de la norma en cita, en el que se estableció
que “durante el término de la declaratoria de emergencia, (…) los municipios
y distritos asegurarán de manera efectiva el acceso a agua potable mediante la
prestación del servicio de acueducto, y/o esquemas diferenciales, a través de
las personas prestadoras que operen en el municipio”.  
 
7.3.
En adición a estas medidas, el Gobierno Nacional expidió una serie de Decretos
tendientes a salvaguardar el derecho fundamental al agua de la población
colombiana[78], fundamentalmente
atendiendo a lo señaló por la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, según el cual “la lucha
mundial contra la pandemia tiene pocas posibilidades de éxito si la higiene
personal, la principal medida para prevenir el contagio, no está al alcance de
los 2.200 millones de personas que no tienen acceso a servicios de agua potable”[79].
En razón de ello, recomendaron que, para preservar los derechos de las personas
en estado de vulnerabilidad (residentes de asentamientos informales o zonas que
carecen de acceso al agua, los indígenas, los refugiados, solicitantes de
asilo y las personas que viven en países o regiones afectados por conflictos
armados, etc.), “los Estados deben adoptar urgentemente medidas especiales y
específicas para mitigar los efectos de la pandemia. Entre estas medidas se
encuentra el suministro de agua, jabón y desinfectante a las comunidades
que carecen de ellos y realizar una inversión adecuada en sistemas de agua y
saneamiento”[80].
 
7.4.
Estas medidas excepcionales tienden a superar, en colaboración armónica de las
instituciones, los impedimentos que existen para que todas las personas puedan
acceder al servicio de acueducto o al suministro de agua potable, habida cuenta
de que solo así puede mitigarse el riesgo de contagio del virus. De suerte que,
en tanto dure la pandemia, el acceso al agua no solamente garantiza los
derechos fundamentales a la salud y a la vida de la ciudadanía, sino que
también contribuye a la efectividad de las medidas de salud pública tomadas a
lo largo de la emergencia. 
 
8.
Análisis del caso concreto.
 
8.1.
La señora Olga Lucía Toasura Sacama adquirió mediante compra venta un
lote de terreno que negoció con la Corporación de Vivienda La Esperanza DWY,
como consta en el certificado de tradición y libertad que se adjuntó como
prueba[81]. Allí, construyó su
vivienda, en la que habita al lado de su esposo.
 
8.2. Según visita técnica
realizada por algún operador de la empresa demandada, “El lote cuenta con
red de acueducto de 3” y red de alcantarillado de 8” instaladas por el señor
Daniel Cárdenas (sic), pero la red de acueducto no está enmallada con la red
aledaña”[82].
 
8.3. Mediante derecho de
petición, la accionante solicitó a la empresa de Agua y Aseo de El Pital y
Agrado S.A. E.S.P, “la prestación del servicio de acueducto”. En
respuesta, la entidad le informó a la accionante que “…el propietario de la
urbanización, no ha cumplido con las exigencias normativas y en este momento no
tiene disponibilidad de servicios, más unas falencias en la expedición de la
licencia urbanística. La empresa no ha dado viabilidad para el proyecto
indicado en la resolución administrativa, por medio de la cual se concedió la
licencia urbanística y, por ende, se procederá a negar su pedimento. Es
relevante señalar que en materia de acueducto y alcantarillado el Decreto 302
de 2000 establece taxativamente los requisitos que deben cumplir lo usuarios
para acceder a la conexión del servicio, lo cual implica que el incumplimiento
de dichos requisitos da lugar a la negativa del contrato por parte del
prestador[83].   
 
8.4.
En consecuencia, la señora Olga Lucía Toasura Sacama interpuso acción de
tutela para que se ordene a la empresa de Agua y Aseo de El Pital y Agrado S.A.
E.S.P, “realice las obras pertinentes, definitivas o necesarias para que se
nos garantice este derecho fundamental de acceso al agua potable a nuestra
vivienda ubicada en la carrera 7 A # 18-65 barrio Nuestra Señora de las
Mercedes Agrado-Huila”. 
 
8.5. El juez de primera instancia
declaró improcedente el amparo. El juez de segunda instancia confirmó la
decisión. 
 
8.6. Expuesto lo anterior,
corresponde a la Sala determinar en primer lugar, si
la entidad demandada vulneró el derecho fundamental de petición de la
accionante. Y, en segundo lugar, si la negativa de la empresa Aguas y
Aseo de El Pital y Agrado S.A. E.S.P., respecto de la prestación del servicio
de acueducto vulnera los derechos fundamentales al agua potable, al acceso
efectivo a la misma, a la vida digna y a la vivienda digna de la señora Olga
Lucía Toasura Sacama y su núcleo familiar. 
 
8.7. Carencia actual de objeto por hecho superado
frente a la solicitud de amparo de los derechos fundamentales invocados por la
accionante. 
 
8.8. La Sala constata que, en relación con la solicitud de amparo
del derecho fundamental de petición alegada por la accionante, existe una
carencia actual de objeto por hecho superado, toda vez que la petición
presentada el 21 de enero de 2021 por la señora Olga Lucía Toasura
Sacama ante la empresa Aguas y Aseo de El Pital y Agrado S.A.
E.S.P. fue respondida por esa
entidad justo el día en que interpuso la acción de tutela, esto es, el 10
de marzo de 2021.
 
8.9. La Corte Constitucional ha señalado que la carencia
actual de objeto se presenta con ocasión de un daño consumado, un
hecho superado o una situación sobreviniente, que dejaría sin efecto alguno la orden impartida por
el juez de tutela. Específicamente, el hecho superado se
configura cuando, en el lapso transcurrido entre
la interposición de la acción de tutela y el fallo del juez constitucional, se
satisface lo pretendido por medio de la acción de amparo y desaparece la
vulneración o amenaza de los derechos fundamentales invocados.[84]

 
8.10. En el caso sub examine, la accionante alegó
la vulneración a su derecho fundamental de petición, en relación con la
solicitud que presentó el 21 de enero de 2021 ante la empresa accionada. Al
respecto, la Sala constata en primer
lugar, que la empresa Aguas y Aseo
de El Pital y Agrado S.A. E.S.P. no le dio respuesta
a esa petición dentro del término previsto en el artículo 14 de la Ley 1755 de
2015 (15 días), ampliado por el Decreto 491 de 2020 (a 30 días), el cual
finalizó el 4 de marzo de 2021. No
obstante, el 10 de marzo de 2021, esto es, el mismo día de la presentación de la acción de tutela, la empresa
accionada allegó su respuesta a la accionante. En ella, la entidad señaló:
 
“Con el
debido comedimiento y respeto de siempre, me permito descorrer su pedimento de
la referencia, en los siguientes términos: el propietario de la urbanización,
no ha cumplido con las exigencias normativas y en este momento no tiene
disponibilidad de servicios, más unas falencias en la expedición de la licencia
urbanística, así: 
 
a. EL
ARTÍCULO 22. DOCUMENTOS ADICIONALES PARA LA LICENCIA DE URBANIZACIÓN. Cuando se
trate de licencia de urbanización, además de los requisitos previstos en el
artículo anterior, se deberán aportar los siguientes documentos:
 
(…)
 
1.
Certificación expedida por las empresas de servicios públicos domiciliarios competentes,
acerca de la disponibilidad inmediata de servicios públicos en el predio o
predios objeto de la licencia, dentro del término de vigencia de la licencia.
 
2. La
viabilidad técnica de conectar un predio que se va a urbanizar a las redes
matrices del servicio público, no implica únicamente la posibilidad física de unir
infraestructura de transporte o conducción, sino de contar verdaderamente con
el servicio público, lo cual implica de consuno, la capacidad del prestador
para atender la demanda que se estima provendrá del proyecto incumbente.    
 
Ahora bien, lo
anterior implica a la vez, que cuando un prestador expide una certificación de
disponibilidad de servicios públicos para viabilizar un proyecto, asume el
compromiso de atender la prestación del servicio público a los usuarios que
finalmente se conformen en dicho proyecto. 
 
Bajo esta
óptica, la empresa no ha dado viabilidad para el proyecto indicado en la
resolución administrativa, por medio de la cual se concedió la licencia
urbanística y, por ende, se procederá a negar su pedimento por causas que son
conocidas por ustedes ampliamente.
 
Es de gran relevancia
señalar que en materia de acueducto y alcantarillado el Decreto 302 de 2000
establece taxativamente los requisitos que deben cumplir lo usuarios para
acceder a la conexión del servicio, lo cual implica que el incumplimiento de
dichos requisitos da lugar a la negativa del contrato por parte del prestador. 
 
En este
orden de ideas, no se vislumbra que exista una vulneración de derechos, máxime
que a la fecha existe es un lote que no tiene vivienda y en donde antes de
requerir a la empresa, debe acudir al urbanizador que le vendió el lote para
que cumpla con las expectativas que le brindó al momento de la negociación”.[85] 

 
8.11. Así las cosas, la Sala constata que la entidad
accionada dio respuesta a la petición de la accionante, aunque emitida por
fuera del término legal. En consecuencia, cesó la vulneración del
derecho fundamental de la demandante. Por lo tanto, la Sala confirmará la
decisión del juzgado de primera instancia, al encontrar improcedente el amparo en
lo relacionado con la presunta vulneración del derecho fundamental de petición
ante la carencia actual de objeto por hecho superado.
 
8.12. Con todo, la Sala llama la atención acerca de la
importancia de que las autoridades administrativas brinden una respuesta
oportuna a las peticiones presentadas por los ciudadanos, pues lo contrario
implica un actuar irregular que desconoce las disposiciones constitucionales
(art. 23 C.P.) y legales (Ley 1755 de 2015[86]) que
reglamentan el derecho fundamental de petición. Como se señaló en el párrafo 4.3.
supra, sobre la falta de respuesta oportuna a los derechos de
petición, la Corte ha advertido que “prolongar en exceso la decisión de
la solicitud, implica una violación de la Constitución”[87].
 
8.13. Respecto a la negativa de la empresa Aguas y Aseo de El Pital y Agrado
S.A. E.S.P., en cuanto a la prestación del servicio de acueducto y la vulneración
a los derechos fundamentales al agua potable, al acceso efectivo, a la vida
digna y a la vivienda digna de la señora Olga Lucía Toasura Sacama y su núcleo
familiar, se tiene lo siguiente. 
 
8.14.
La Sala de Revisión mediante los autos del 21 de enero, 23 de febrero y 29 de
abril del año en curso, vinculó al proceso a la Corporación de
Vivienda La Esperanza DWY y al municipio de El Agrado – Huila. Igualmente,
requirió a la accionante y a la entidad accionada para que allegaran
información que permitiera obtener elementos de juicio necesarios
para adoptar una decisión. De las respuestas allegadas se extrae lo siguiente: 
 
(i) La accionante Olga Lucía Toasura Sacama informó
que: (a) su núcleo familiar está
conformado por ella y su esposo de quien depende económicamente; (b) su esposo desempeña
oficios varios, ganando un jornal diario por debajo del mínimo; (c) la vivienda
en la que viven fue construida por ellos y se ubica en estrato socio económico 1;
(d) el inmueble cuenta con servicio de energía eléctrica por parte de la
electrificadora del Huila; (e) esporádicamente suple las necesidades de agua
potable, gracias a la solidaridad de sus vecinos que cuentan con la
prestación del servicio de agua potable por parte de la empresa  de aguas y
aseo  del Pital y Agrado; y (f) la Corporación de Vivienda La Esperando DWY,
entidad que le vendió el lote, instaló las redes de acueducto, alcantarillado y
energía “al inmueble de mi propiedad quien cuenta con licencia de
construcción”. 
 
(ii) El
representante legal de la Corporación de Vivienda La Esperanza DWY
indicó que: (a) su representada es una entidad sin ánimo de lucro,
propietaria de varios lotes de terreno, ubicados en la Urbanización Nuestra
Señora de las Mercedes del municipio de El Agrado Huila; (b) mediante escritura
pública número 1471 de fecha 3 de septiembre de 2020 de la Notaria Tercera del
Círculo de Neiva, se dio en venta a la demandante el lote de terreno número 11
manzana L con nomenclatura urbana carrera 7 A No. 18-75 urbanización Nuestra
Señora de las Mercedes del municipio de El Agrado Huila, y registrada en la
oficina de registro de Garzón con folio de matrícula número 202-55992,; (c) al
bien inmueble se le instaló la infraestructura de redes principales de
acueducto, alcantarillado y energía, cuenta con licencia  de construcción
número 016  de fecha 1 de octubre del 2020 y que en el artículo 4 del resuelve,
la administración  municipal señaló que “para efectos de los servicios
públicos domiciliarios el propietario de cada bien inmueble o interesado deberá
acudir ante las respectivas empresas de servicios públicos domiciliarios  para
solicitar y tramitar la prestación del correspondiente servicio de conformidad
con la Ley 142 de 1994”; (d) el bien inmueble de la accionante, se
encuentra dentro de la Urbanización Nuestra Señora de las Mercedes, según
consta en la certificación con fecha 9 de enero de 2018, expedida por el
municipio de El Agrado, en la que consta que se encuentra dentro del esquema
del ordenamiento territorial, refiriéndose a que cuenta con disponibilidad o
permisos de las correspondientes empresas de agua potable- alcantarillado y
energía; y (e) aseveró que en muchas oportunidades ha solicitado al municipio
de El Agrado, Huila, su intervención para que garantice la prestación del
servicio ya que la Urbanización Nuestra Señora de las Mercedes cuenta con todos
y cada uno de los permisos que exige la Ley.
 
(iii) El
municipio de El Agrado – Huila, vinculado al proceso, respondió que:
(a) la naturaleza jurídica de la empresa de Agua y Aseo de El Pital y Agrado
S.A. E.S.P., es la de una persona jurídica con participación mayoritaria estatal
en proporción dividida entre los municipios de El Pital y Agrado, por su objeto
social fue creada como empresa de servicios públicos, sometida al régimen
consagrado en el capítulo primero de la Ley 142 de 1994 y subsidiariamente, en
los asuntos no regulados por esta, a las reglas del Código de Comercio para las
sociedades anónimas, lo que permite colegir que es una empresa de carácter
mixto, que hace parte de la rama ejecutiva del sector público municipal como lo
indican los artículos 38 y 68 de la Ley 489 de 1998; (b) los municipios de El
Pital y El Agrado, unieron esfuerzos con el propósito de concentrar en una
entidad la prestación de los servicios públicos domiciliarios para hacerlos más
eficientes. Esta sociedad goza de personalidad jurídica, autonomía
administrativa y patrimonio propio, lo que la obliga a ejecutar las actividades
para las cuales fue creada de conformidad con la ley, en atención a que la
entidad territorial no cuenta dentro de su estructura administrativa central,
con una unidad encargada de estos asuntos; y (c) que, si bien le corresponde al
municipio directamente o a través de terceros la construcción, ampliación y
rehabilitación de los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo, asunto que
cumple a través de la entidad accionada, no debe descartarse las obligaciones
contraídas por la Corporación de Vivienda la Esperanza.
 
(iv) La
empresa de Agua y Aseo de El Pital y Agrado S.A. E.S.P.  manifestó
que: (a) la señora Olga Lucía Tosaura Samacá adquirió un lote dentro del
proyecto de vivienda Corporación de Vivienda La Esperanza DWY, “sin que al
momento de su compra ostentara la licencia de construcción, ni mucho menos de
urbanización, por lo tanto, dicha Corporación no ha adelantado las obras
por las cuales son responsables los urbanizadores”; (b) el artículo
2.2.6.1.1.4. del Decreto 1077 de 2015 modificado por el Decreto 2218 de 2015,
define la licencia de urbanización y dispone que el urbanizador debe ejecutar
las obras de infraestructura de servicios públicos domiciliarios. En igual
sentido, el artículo 2.3.1.2.4. del Decreto 1077 determina la responsabilidad
del urbanizador por la ejecución de las redes locales o secundarias; (c) señaló
que el proyecto de vivienda Corporación de Vivienda La Esperanza DWY no tiene
por parte de la empresa que representa, la certificación de viabilidad y
disponibilidad de servicios públicos, insiste en que ese proyecto no tiene
licencia de construcción y que “están engañando a los pretensos (sic)
compradores, obviando requisitos de ley”; (d) explicó que la red matriz o
red primaria de acueducto que ostenta la empresa para la distribución del
líquido, se encuentra por debajo del nivel de los predios de dicha Corporación,
lo que impide física y técnicamente a la empresa, suministrar agua potable
porque no garantiza la presión requerida de acuerdo con la norma ras 2017[88],
en atención a que el urbanizador no ha construido un tanque de almacenamiento
para que a través de bombeo llegue el servicio al inmueble de la señora
accionante y a sus demás clientes; y (e) por último, informó que a la
accionante se le está suministrando el servicio de agua potable a través de
mangueras, garantizando el derecho presuntamente conculcado. Como prueba de su
dicho, se encuentra dentro del oficio registro fotográfico.    
 
8.15. La empresa Aguas y Aseo de El Pital y Agrado
S.A. E.S.P. ha insistido, en las diferentes intervenciones a lo largo del
proceso, en que:  (i) el responsable de otorgar los servicios públicos
requeridos es el urbanizador, tal como lo consagran los decretos 3050 de 2013,
en el artículo 4[89]  y 1077 de 2015, en los
numerales 2.2. y 2.2.1. del artículo 2.2.2.1.4.1.3.[90];
(ii) la licencia urbanística presenta “unas falencias en la expedición”;
(iii) la certificación de disponibilidad que se adjunta como prueba fue
expedida a la urbanización Nuestra Señora de las Mercedes, representada
legalmente por el señor Henry Molina Guzmán; (iv) los documentos que anexa el
representante legal de la Corporación de Vivienda La Esperanza DWY a la
solicitud de servicios de acueducto y alcantarillado, hacen parte integral de
la urbanización denominada Nuestra Señora de las Mercedes, los cuales corresponden
a fechas anteriores al momento de otorgarse la licencia por parte de la Secretaría
de Planeación Municipal; (v) la regulación normativa exige al urbanizador,
entre otros, “allegar los diseños y proyectos técnicos con base en los
cuales se ejecutará la construcción de las citadas infraestructuras, así como
el estudio de presión o caudal – dotación neta sobre la cota, con respeto (sic)
al tanque de almacenamiento. El urbanizador con su solicitud no allega lo
requerido”; finalmente indicó que (vi) “para otorgar futuras
disponibilidades de servicios, se deben adelantar obras de reposición de
tuberías de aducción para los municipios de El Pital y Agrado, de acuerdo con
el plan de aguas departamental según el proyecto maestro de acueducto y
alcantarillado para los entes territoriales en cita y el cual se proyecta que
en esta vigencia se ejecutará por el Departamento del Huila”.
 
8.16. Respecto de las aparentes irregularidades
advertidas por la entidad demandada en la licencia urbanística de construcción,
resulta relevante señalar los siguientes datos: (i) la Resolución
Administrativa No. 016-2020 la expidió el 1 de octubre de 2020 la Secretaría de
Obras Públicas Municipales del municipio de El Agrado. En ella, concedió la licencia
urbanística de construcción modalidad obra nueva, solicitada por el señor
Daniel Cadenas Perdomo en su calidad de representante legal de la Corporación
de Vivienda La Esperanza DWY, para desarrollar “proyecto de construcción de
infraestructura para vivienda urbana en el lote localizado en la Cra.8 A #
17C-13 Lote 2 Manzana 1 Urbanización Nuestra Señora de las Mercedes, zona
urbana del municipio de El Agrado, Huila. // Construcción destinada para 180
viviendas unifamiliares tipo de un piso…”. En el documento se señala que la
vigencia de la licencia es de 24 meses prorrogables por una sola vez, por un
plazo adicional de 12 meses, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 47 del
Decreto Ley 1469 de 2010, a partir de la fecha en que quede en firme el acto
administrativo por medio del cual fue otorgada[91]; igualmente, asegura que
el proyecto de construcción cuenta con disponibilidad de servicios de
acueducto, alcantarillado y energía, otorgada por las correspondientes
empresas. El certificado de disponibilidad para la conexión de los servicios de
acueducto y alcantarillado, que la accionante anexó como prueba, registra como
fecha de expedición 11 de mayo de 2016[92]; por último, llama la
atención de la Sala que (ii) el registro de la compraventa
del lote de terreno adquirido por la accionante, según la anotación 6 del
certificado de tradición y libertad que la misma demandante adjuntó a la
tutela, se materializó el 18-09-2020[93], esto es, antes de la
expedición de la licencia urbanística (01-10-2020). Además, la dirección en la
que dice la demandante que está ubicada su vivienda, “carrera 7 A #
18-65”, difiere de la que refiere la licencia urbanística, “carrera
8A # 17C-13 Lote 2 Manzana L”, ambas, en el barrio Nuestra Señora de las
Mercedes (Agrado-Huila).
 
8.17. Según
se aprecia, la renuencia de la empresa demandada surge de tres circunstancias:
La primera, las aparentes irregularidades que presenta la licencia urbanística
de construcción, puestas de presente. Segundo, el presunto incumplimiento del urbanizador
en el lleno de los requisitos legales indispensables, pues “la regulación
normativa exige al urbanizador, entre otros, allegar los diseños y proyectos
técnicos con base en los cuales se ejecutará la construcción de las citadas
infraestructuras, así como el estudio de presión o caudal – dotación neta sobre
la cota, con respeto (sic) al tanque de almacenamiento. El urbanizador con su
solicitud no allega lo requerido”[94].  Tercero, “la
precaria capacidad actual de la empresa encargada de la prestación del
servicio, que torna en insuficiente el suministro del vital líquido a una gran
parte de la población del municipio de El Agrado, y que impide, en las
condiciones actuales, entrar a prestar el servicio al inmueble de propiedad de
la actora en tutela”. Esto último lo manifestó el representante legal de la
entidad prestadora de servicios públicos accionada al juez de segunda instancia
en la diligencia de inspección judicial realizada el 18 de junio de 2021[95].
  
 
8.18. En este contexto, considera la Sala que la
controversia suscitada entre el urbanizador y la empresa demandada, en torno a
la legalidad del acto administrativo mediante el
cual se concedió la licencia urbanística de construcción que se adjunta a este
proceso, es ajeno a la acción constitucional ya que involucra un
conflicto de carácter legal. No obstante, la
Sala puntualizará, la regulación normativa que establece el régimen de
los servicios públicos domiciliarios, así como las condiciones de acceso a los mismos, para luego resolver
el caso concreto. 
 
8.19.
Bien, como se dejó claro en la parte considerativa, la satisfacción del acceso
al agua potable presenta una doble connotación, esto es, como un derecho
fundamental y como servicio público. De manera que, en el caso bajo examen,
considera la Sala que el asunto se encamina a la protección de la primera
dimensión, es decir, al amparo del derecho fundamental al agua, pues como ha
señalado la jurisprudencia de la Corporación, “(…) el agua que es utilizada
diariamente por las personas es imprescindible para garantizar la vida misma y
la dignidad humana, entendida como la posibilidad de contar con unas
condiciones materiales de existencia que les permitan desarrollar un papel activo
en la sociedad, para lo cual es evidentemente necesario contar con las
garantías básicas del derecho a la salud y a la alimentación, los cuales,
evidentemente no pueden ejercerse si no se cuenta con agua potable”[96].
 
8.20. Resulta inaceptable
concebir el derecho fundamental al agua desligándolo de su connotación como servicio
público, pues precisamente esta es la manera por excelencia de garantizar un
suministro continuo, suficiente, salubre, accesible y asequible del preciado líquido.

 
8.21. La Ley 142 de 1994, asigna la competencia a los municipios para asegurar
que se garantice el acceso a los servicios públicos domiciliarios de acueducto,
alcantarillado, aseo, energía eléctrica, etc., de forma directa o indirecta,
por empresas de carácter oficial, privado o mixto (artículo 5.1.). En el
numeral 14.22, define el servicio público de acueducto como “la distribución
municipal de agua apta para el consumo humano, incluida su conexión y medición.
También se aplicará esta ley a las actividades complementarias tales como
captación de agua y su procesamiento, tratamiento, almacenamiento, conducción y
transporte”. 
 
8.22. Por su parte, la Ley 1955 de 2019[97],
dispuso que “Los municipios y distritos deben asegurar la atención de las
necesidades básicas de agua para consumo humano y doméstico y de saneamiento
básico de los asentamientos humanos de áreas urbanas de difícil gestión, y en
zonas rurales, implementando soluciones alternativas colectivas o individuales,
o mediante la prestación del servicio público domiciliario de acueducto, alcantarillado
o aseo, de acuerdo con los esquemas diferenciales definidos por el Gobierno Nacional
y la reglamentación vigente en la materia” (artículo 279). El “esquema diferencial” se determina en
el Decreto 1898 de 2016, que adicionó el Decreto 1077 de 2015[98] y expone una serie
de opciones técnicas, operativas y de gestión que
permiten “el aprovisionamiento de agua para consumo humano y doméstico
o de saneamiento básico, sin recurrir a los sistemas de acueducto,
alcantarillado o a la recolección de residuos sólidos contemplados en el
artículo 14 de la Ley 142 de 1994” (numeral10).
 
8.23. El Decreto
1077 de 2015 regula, entre otros, el sector agua
potable y consagra las disposiciones normativas aplicables a los
prestadores de los servicios públicos domiciliarios de acueducto y/o
alcantarillado, a los urbanizadores y constructores, a los municipios y/o
distritos y a la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios. Así mismo,
regula las relaciones que se generan entre la entidad prestadora de los
servicios públicos de acueducto y alcantarillado y los suscriptores y usuarios,
actuales y potenciales, del mismo.
 
8.24. Respecto de los términos y condiciones para el
trámite de las solicitudes de viabilidad y disponibilidad de prestación de los
servicios públicos domiciliarios de acueducto y/o alcantarillado, que se
presenten ante las personas prestadoras de los mismos, esta norma dispone la
obligación que estas tienen de expedir la certificación de viabilidad y
disponibilidad cuando le sean solicitadas.
Allí, se establecen las condiciones técnicas para conexión y
suministro del servicio, las cuales desarrollará el urbanizador a través del diseño
y construcción de las redes secundarias o locales que están a su cargo, una vez
obtenga la licencia urbanística. En ningún caso las empresas prestadoras podrán
exigir a los urbanizadores la realización de diseños y/o construcción de redes
matrices o primarias. (artículo 2.3.1.2.4.).  
 
8.25. En el artículo 2.3.1.2.6. señala que los prestadores de los servicios públicos de acueducto y/o
alcantarillado tienen la obligación de suministrar efectivamente los servicios
a los predios urbanizados y/o que cuenten con licencia de construcción. Para el
efecto, deben atender las disposiciones de ordenamiento territorial y adecuar
su sistema de prestación a las densidades, aprovechamientos urbanísticos y usos
definidos por las normas urbanísticas vigentes, sin que en ningún caso puedan
trasladar dicha responsabilidad a los titulares de las licencias de
construcción mediante la exigencia de requisitos no previstos en la ley. 
El titular de la licencia de construcción deberá solicitar su vinculación
como usuario al prestador. Para efectos de lo aquí dispuesto, los prestadores
de los servicios públicos domiciliarios de acueducto y/o alcantarillado deben
articular sus planes de ampliación de prestación del servicio, de inversión y
demás fuentes de financiación, con las decisiones contenidas en los planes de
ordenamiento territorial y con los programas de ejecución contenidos en los
planes de desarrollo municipales y distritales.
 
8.26. En cuanto a las disposiciones que regulan las
relaciones que se generan entre la entidad prestadora de los servicios públicos
de acueducto y alcantarillado y los suscriptores y usuarios, actuales y
potenciales, del mismo, el artículo 2.3.1.3.2.2.6. exige, para obtener la
conexión de los servicios de acueducto y alcantarillado, que el inmueble cuente
con la licencia de construcción cuando se trate de edificaciones por construir.
Estar ubicado en zonas que cuenten con vías de acceso o espacios públicos y
redes de acueducto o alcantarillado requeridas para adelantar las redes locales
y las conexiones domiciliarias que permitan atender las necesidades del
inmueble, etc..
 
8.27. En el presente asunto, la accionante invocó
la protección del derecho al agua potable, necesaria para su uso personal y
doméstico, alegando que el inmueble de su propiedad cuenta con licencia de
construcción y con la instalación de las redes de acueducto y alcantarillado
requeridas para la conexión domiciliaria del servicio público. 
 
8.28. Ante la importancia del abastecimiento
de agua potable y en aras de la protección de este derecho fundamental, la
Corte ha estimado que “los obstáculos técnicos, jurídicos o físicos
que impidan extender las redes de acueducto y alcantarillado a viviendas
particulares no son excusa para negar la prestación del servicio, ya que en
este caso la empresa tiene la obligación de adoptar medidas que aseguren
el acceso mínimo al servicio de agua potable”[99]. 
 
8.29. Como quedó establecido, es competencia
y obligación de los municipios asegurar y garantizar el acceso a los servicios
públicos domiciliarios, de forma directa o indirecta (a través de empresas de
carácter oficial, privado o mixto). Para la Corte es inadmisible que la entidad
encargada excuse su falta de diligencia y omita su obligación de adoptar
medidas que aseguren el acceso al servicio de agua potable. Por esta razón, la
Corporación aborda este tipo de asuntos, desde su connotación de derecho
fundamental. En efecto, para la Sala cualquier argumento que lleve a la
negativa en la prestación del servicio de acueducto y alcantarillado, configura
la vulneración del derecho fundamental al acceso al agua potable. Sin embargo, de
acuerdo con lo informado por la demandada en sede de revisión, la empresa Aguas y Aseo de El Pital y Agrado S.A.
E.S.P., a la accionante se le está suministrando el servicio de agua potable a
través de mangueras, garantizando así el derecho conculcado (adjuntó registro
fotográfico como prueba). 
 
8.30. En consideración a lo
anterior, para la Sala de Revisión se presenta una carencia actual de objeto,
en tanto cesó la vulneración del derecho fundamental
de la demandante. En efecto, la Corte ha sido enfática en señalar que, ante
un hecho superado, pierde
efecto cualquier orden impartida por el juez de tutela. Se reitera entonces,
que el hecho superado se configura cuando, en
el lapso transcurrido entre la
interposición de la acción de tutela y el fallo del juez constitucional, se
satisface lo pretendido por medio de la acción de amparo y desaparece la
vulneración o amenaza de los derechos fundamentales invocados.
 
8.31. Conforme a lo expuesto, la
Sala Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional revocará el fallo
proferido el 23 de junio de 2021 por el Juzgado Primero Civil del Circuito de
Garzón -Huila-, que confirmó la sentencia emitida por el Juzgado Único
Promiscuo Municipal de El Agrado -Huila-, mediante fallo del 23 de marzo de
2021, en el cual declaró improcedente el amparo, para en su lugar, declarar la
carencia actual de objeto por hecho superado. 
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de
lo expuesto, la Sala Séptima de Revisión de la Corte Constitucional,
administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución, 
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO.- LEVANTAR la
suspensión de términos decretada en este proceso por medio de auto del
veintiuno (21) de enero de dos mil veintidós (2022).
 
SEGUNDO.- CONFIRMAR la sentencia del 23 de marzo de 2021
proferida por el Juzgado Único Promiscuo Municipal de El Agrado Huila que declaró improcedente la acción
de tutela, respecto de la protección del derecho fundamental de petición
solicitado por la señora Olga Lucía Tosaura Samacá, debido a que se configuró una carencia
actual de objeto por hecho superado.
 
TERCERO.- REVOCAR la
sentencia proferida el 23 de junio de 2021 por el Juzgado Primero Civil
del Circuito de Garzón -Huila-, que confirmó la sentencia emitida por el
Juzgado Único Promiscuo Municipal de El Agrado -Huila-, mediante fallo del 23
de marzo de 2021, en el cual declaró improcedente el amparo de los derechos
fundamentales al agua potable, al acceso efectivo al agua potable, a la vida
digna, a la vivienda digna, al estado de declaratoria de calamidad pública y
social en materia de servicios públicos domiciliarios, invocados por la señora Olga
Lucía Tosaura Samacá. En su
lugar, DECLARAR la carencia actual de objeto por hecho
superado, por las razones expuestas en la parte motiva de esta decisión.
 
CUARTO.- EXHORTAR a la
Corporación de Vivienda la Esperanza DWY y a la empresa Aguas y Aseo de El
Pital y Agrado S.A. E.S.P., para que con fundamento en la resolución del
recurso de apelación por parte de la Superintendencia de Servicios Públicos,
procedan, de ser el caso y, dentro del marco de sus competencias y obligaciones
legales, previstas en la Ley 142 de 1994 y la regulación expuesta en la parte
motiva de esta sentencia, a realizar la conexión definitiva del inmueble de la
señora Olga Lucia Tosaura Samacá, a la red de acueducto y alcantarillado, como
usuaria del servicio público en mención.
 
QUINTO.- Por Secretaría
General de esta Corporación LÍBRENSE las comunicaciones previstas en el
artículo 36 del Decreto Ley 2591 de 1991, para los efectos
allí contemplados.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
CRISTINA
PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
NATALIA
ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
JOSÉ
FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General
 
 
 
 




[1]
Sentencia proferida por el Juzgado Primero Civil del Circuito de Garzón –
Huila, el veintitrés de junio (23) de dos mil veintiuno (2021), el cual
confirmó el fallo emitido por el Juzgado Único Promiscuo Municipal de El Agrado
- Huila, el veintitrés (23) de marzo de dos mil veintiuno (2021), de negar la
acción de tutela.


[2] Integrada por
la Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado y el Magistrado Alejandro Linares
Cantillo.


[3]
Expediente digital, archivos del proceso,
41013408900120210001600_Demanda_9-03-2021 2.22.55.p.m.pdf. Págs.6-9.  


[4]
Según se registra en la anotación número 6 del certificado de tradición y
libertad (18-09-2020), mediante escritura 1471 del 03-09-2020 de la Notaría
Tercera de Neiva, interviene en el acto de compraventa: de la Corporación de
Vivienda La Esperanza DWY a Olga Lucía Toasura Samaca. Expediente digital,
archivos del proceso, 41013408900120210001600_Demanda_9-03-2021
2.22.55.p.m.pdf. Págs.14-16. 


[5]
Se aporta como prueba, copia de la resolución No.016-2020 de 1° de octubre de
2020, expedida por la Secretaría de Obras Públicas Municipales, Alcaldía
Municipal de Agrado, Huila, “por medio de la cual se concede licencia
urbanística de construcción modalidad obra nueva”. En este documento se
indica, entre otros, (i) que la Corporación de Vivienda La Esperanza DWY,
representada por el señor Daniel Cárdenas Perdomo, solicitó licencia de
construcción de obra nueva, teniendo como referencia el bien inmueble ubicado
en la Carrera 8A # 17C-13 Lote 2 Manzana L, urbanización Nuestra Señora de las
Mercedes, en la zona urbana del municipio de El Agrado, Huila, (ii) que la
urbanización Nuestra Señora de las Mercedes cuenta con disponibilidad de
servicios públicos de: acueducto, alcantarillado y energía eléctrica “otorgada
por las correspondientes empresas”; (iii) que la construcción está
destinada para 180 viviendas unifamiliares identificados con matrículas
inmobiliarias que inician en 202-55869 hasta 202-56064, adquiridos mediante
escritura pública No.2891 del 2 de septiembre de 2016, registrada en la oficina
de instrumentos públicos de Neiva. Expediente digital, archivos del proceso, 41013408900120210001600_Demanda_9-03-2021
2.22.55.p.m.pdf. Págs.19-27.


[6]
Se adjunta certificación suscrita por el Gerente de la Empresa Aguas y Aseo de
El Pital y Agrado S.A. E.S.P. con fecha del 11 de mayo de 2016, en la que se
certifica que “existe disponibilidad para la conexión de los servicios de
acueducto y alcantarillado, en el sector de la urbanización Nuestra Señora de
las Mercedes Municipio de El Agrado, Huila”.  Expediente digital, archivos
del proceso, 41013408900120210001600_Demanda_9-03-2021.22.55.p.m.pdf. Pág.30.


[7] Expediente digital,
archivos del proceso, 41013408900120210001600_Demanda_9-03-2021.22.55.p.m.pdf.
Págs.10-12.


[8]
Dentro del material probatorio se observa copia de la contestación dada al
derecho de petición por parte de la entidad demandada. Según señala la
accionante, lo recibió el 10 de marzo de 2021. En el oficio la empresa le hace
saber a la peticionaria lo siguiente: “…el propietario de la urbanización,
no ha cumplido con las exigencias normativas y en este momento no tiene
disponibilidad de servicios, más unas falencias en la expedición de la licencia
urbanística. La empresa no ha dado viabilidad para el proyecto indicado en la
resolución administrativa, por medio de la cual se concedió la licencia
urbanística y, por ende, se procederá a negar su pedimento. Es relevante
señalar que en materia de acueducto y alcantarillado el Decreto 302 de 2000
establece taxativamente los requisitos que deben cumplir lo usuarios para
acceder a la conexión del servicio, lo cual implica que el incumplimiento de
dichos requisitos da lugar a la negativa del contrato por parte del prestador.
En este orden de ideas, no se vislumbra que exista una vulneración de derechos,
máxime que a la fecha existe es un lote que no tiene vivienda y en donde antes
de requerir a la empresa, debe acudir al urbanizador que le vendió el lote para
que cumpla con las expectativas que le brindó al momento de la negociación”. 
Expediente digital, archivo 41013408900120210001600_ACT_RECEPCION DE
MEMORIALES_10-03-2021. Págs. 1-4     


[9] Expediente digital,
archivos del proceso, 41013408900120210001600_Demanda_9-03-2021.22.55.p.m.pdf.
Pág.13.


[10] “Por el cual se dictan disposiciones en materia de
servicios públicos de acueducto, alcantarillado y aseo para hacer frente al
Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica declarado por el Decreto 417
de 2020.”


[11]
Expediente digital, archivos del proceso,
41013408900120210001600_Demanda_9-03-2021 2.22.55.p.m.pdf. Págs.1-5.


[12]
Expediente digital, archivos del proceso, 41013408900120210001600_ACT_AUTO
ADMITE 10-03-2021 12.15.11.p.m.pdf. Págs.1-2.


[13]
Atendiendo el requerimiento realizado por el apoderado de la entidad demandada.
Expediente digital, archivos del proceso, 41013408900120210001600_ACT_AUTO
VINCULA 15-03-2021 8.56.51.p.m.pdf. Págs.1-2


[14]
Expediente digital, archivos del proceso, 41013408900120210001600_ACT_CONTESTACION
11-03-2021 5.38.35.p.m.pdf. Págs.1-8.


[15] Decreto 3050 de
2013 “Por el cual se establecen
las condiciones para el trámite de las solicitudes de viabilidad y
disponibilidad de los servicios públicos domiciliarios de acueducto y
alcantarillado” (compilado en el Decreto
1077 de 2015). Artículo 4°. Viabilidad y disponibilidad inmediata de servicios
públicos para proyectos de urbanización. Los prestadores
de los servicios públicos de acueducto y/o alcantarillado dentro de las áreas
del perímetro urbano, están en la obligación de expedir la certificación de
viabilidad y disponibilidad inmediata de los mencionados servicios cuando le
sean solicitadas. // En la viabilidad y disponibilidad inmediata de
servicios públicos se establecen las condiciones técnicas para conexión y
suministro del servicio, las cuales desarrollará el urbanizador a través del
diseño y construcción de las redes secundarias o locales que están a su cargo.
Una vez se obtenga la licencia urbanística, el urbanizador responsable está en
la obligación de elaborar y someter a aprobación del prestador de servicios
públicos los correspondientes diseños y proyectos técnicos con base en los
cuales se ejecutará la construcción de las citadas infraestructuras. // La
ejecución de los proyectos de redes locales o secundarias de servicios públicos
las hará el urbanizador en tanto esté vigente la licencia urbanística o su
revalidación. // Entregadas las redes secundarias de servicios públicos,
corresponde a los prestadores su operación, reposición, adecuación,
mantenimiento, actualización o expansión para atender las decisiones de
ordenamiento territorial definidas en los planes de ordenamiento territorial o
los instrumentos que lo desarrollen o complementen. // El urbanizador está
en la obligación de construir las redes locales o secundarias necesarias para
la ejecución del respectivo proyecto urbanístico y la prestación efectiva de
los servicios de acueducto y alcantarillado. En estos casos el prestador del
servicio deberá hacer la supervisión técnica de la ejecución de estas obras y
recibir la infraestructura. Cuando el proyecto se desarrolle por etapas este
recibo se dará a la finalización de la correspondiente etapa. // En el
evento en que el urbanizador acuerde con el prestador hacer el diseño y/o la
construcción de redes matrices, el prestador está en la obligación de cubrirlos
o retribuirlos. // En ningún caso las empresas prestadoras podrán exigir
los urbanizadores la realización de diseños y/o construcción de redes matrices
o primarias. 


[16] Decreto 1077 de 2015. “Por medio del cual se expide el Decreto Único
Reglamentario del Sector Vivienda, Ciudad y Territorio”. Artículo
2.2.2.1.4.1.3.: Condiciones para
adelantar la actuación de urbanización. “2.2 Mediante la aprobación de un proyecto urbanístico
general o licencia de urbanización sin trámite de plan parcial, cuando el
predio o predios cuenten con disponibilidad inmediata de servicios públicos y
cumpla con alguno de los siguientes requisitos: // 2.2.1 Se trate de predio(s)
localizado(s) en zonas cuya área no supere las diez (10) hectáreas netas
urbanizables, delimitadas por áreas consolidadas o urbanizadas o por predios
que tengan licencias de urbanización vigentes y garanticen las condiciones de
accesibilidad y continuidad del trazado vial.”


[17]
Adjuntó como pruebas: (i) contestación de la empresa Aguas y Aseo de El Pital y
Agrado S.A.E.S.P., dirigida al señor Daniel Cadena (sic) Perdomo, respecto de “solicitud
de prestación efectiva de los servicios públicos de acueducto y alcantarillado,
radicada el día 21 de octubre de 2020”; (ii) Resolución administrativa de
26 de enero de 2021 (sin número), por medio de la cual la empresa Aguas y Aseo
de El Pital y Agrado S.A.E.S.P. “resuelve un recurso de reposición”.
Págs:9-16.


[18]
Decreto 3050 de 2013. “Por el cual se establecen
las condiciones para el trámite de las solicitudes de viabilidad y
disponibilidad de los servicios públicos domiciliarios de acueducto y
alcantarillado” (compilado en el Decreto
1077 de 2015). Artículo 5°. Término
para resolver la solicitud de viabilidad y disponibilidad inmediata. Los
prestadores de los servicios públicos de acueducto y/o alcantarillado deberán
decidir sobre la solicitud de viabilidad y disponibilidad inmediata de los
mencionados servicios, dentro de los cuarenta y cinco (45) días calendario siguientes
a la fecha de recepción de la solicitud presentada por el interesado. En todo
caso ante la falta de respuesta se podrá acudir a los mecanismos legales para
la protección del derecho de petición. 


[19]
Decreto 1077 de 2015. “Por medio del cual se
expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Vivienda, Ciudad y Territorio”.
Artículo 2.3.1.2.4. Viabilidad
y disponibilidad inmediata de servicios públicos para proyectos de urbanización.
“…El urbanizador está en la obligación de construir las
redes locales o secundarias necesarias para la ejecución del respectivo
proyecto urbanístico y la prestación efectiva de los servicios de acueducto y
alcantarillado. En estos casos el prestador del servicio deberá hacer la supervisión
técnica de la ejecución de estas obras y recibir la infraestructura. Cuando el
proyecto se desarrolle por etapas este recibo se dará a la finalización de la
correspondiente etapa…” 


[20]
Decreto 302 de 2000. “Por el cual se reglamenta la Ley 142 de 1994, en materia de prestación
de los servicios públicos domiciliarios de acueducto y alcantarillado”. Artículo 5o. De las instalaciones internas. Todo predio o edificación nueva
deberá dotarse de redes e instalaciones interiores separadas e independientes
para aguas lluvias, aguas negras domésticas y aguas negras industriales, cuando
existan redes de alcantarillado igualmente separadas e independientes. // El
diseño y la construcción e instalación de desagües, deberán ajustarse a las
normas y especificaciones previstas en el Reglamento Técnico del Sector de Agua
Potable y Saneamiento Básico.”


[21]
Expediente digital, archivos del proceso, 41013408900120210001600_ACT_CONTESTACION
24-03-2021 10.50.25.p.m.pdf. Págs.1-16.


[22]
Expediente digital, archivos del proceso, 41013408900120210001600_ACT_SOLICITUD
IMPUGNACION_ 25-03-2021 8.14.32.p.m.pdf. Págs.1-2.


[23]
Expediente digital, archivo denominado “08.SentenciaSegundaInstancia.pdf. Págs.1-13.


[24]
Expediente digital, archivo denominado “17.Otrosoficios.pdf. Págs.1-3. Según se
observa, en la diligencia participaron además de los integrantes del juzgado,
el gerente y un ingeniero de la empresa demandada. En el acta de la diligencia,
el despacho dejó constancia que verificó que (i) no existen otras viviendas
edificadas en el mismo sector; y que (ii) el gerente expuso ante el despacho
las razones técnicas que le impiden a la empresa la prestación del servicio a
la accionante, relacionados con múltiples factores, entre ellos “el déficit
en la captación de agua de la quebrada Yaguilga, aunado a problemas
administrativos atribuibles al municipio de El Agrado, al otorgar una licencia
de disponibilidad para la construcción del barrio las Mercedes”. Esto fue
ratificado por el ingeniero de la empresa accionada.      
 


[25] Folios 11 a 22 del
escrito de contestación. Resolución Administrativa No.016-2020 de octubre 1 de
2020, con constancia de ejecutoria fecha 2 de octubre de 2020.


[26] Folio 8 del escrito de
contestación. Certificación con fecha 9 de enero de 2018, suscrita por el
secretario de planeación y obras públicas del municipio de El Agrado, Huila.


[27]
Folios 9 y 10 del escrito de contestación. Certificación con fecha 22 de julio
de 2015. Certificación con fecha 11 de mayo de 2016. Respectivamente, suscritas
por el gerente de la empresa Aguas y Aseo de El Pital y Agrado S.A.E.S.P.


[28] Folios 24 a 30 del
escrito de contestación. 


[29] Folio 6 del escrito de
contestación. Se encuentra copia del registro civil de matrimonio.


[30]
Folio 5 del escrito de contestación. Se encuentra copia de la factura del
servicio de energía, de la Electrificadora del Huila S.A.E.S.P. a nombre de la
señora Olga Lucia Toasura Sacama.


[31] Mediante oficio No.996 del 5 de noviembre de 2021, el
Juzgado Primero Civil del Circuito de Garzón – Huila, le informa a la
accionante que “el día 03 de
noviembre, dictó auto dentro de la acción de tutela ordenando requerir a la
accionada, para que directamente le informe a usted, sobre las actuaciones
desplegadas para garantizar la ampliación de la red de acueducto y
alcantarillado solicitado, conforme a lo ordenado en el fallo de tutela.
 


[32]
El Reglamento de aguas y saneamiento básico -
RAS-  es una herramienta creada por el ministerio de vivienda en Colombia para
mejorar la calidad de la prestación de servicios en agua potable y saneamiento
básico. Se encuentra regulado en la Resolución No.0330 de junio de 2017. 


[33] “Por el cual se reglamenta la acción de tutela consagrada en el artículo
86 de la Constitución Política”.


[34] Ver entre otras las
sentencias T-1015 de 2006, M.P. Álvaro Tafur Galvis, T-780 de 2011, M.P. Jorge
Ignacio Pretelt Chaljub, T-425 de 2017, M.P. Cristina Pardo Schlesinger, en la
cual se señaló que “De acuerdo con el artículo 86 de la Constitución
Política y el Decreto Ley 2591 de 1991, la acción de tutela es un procedimiento
preferente y sumario que tiene toda persona para solicitar de manera directa o
por quien actué a su nombre la protección de sus derechos fundamentales.
Adicionalmente, la acción de amparo debe dirigirse contra la autoridad pública o el representante del órgano que
presuntamente violó o amenazó el derecho fundamental”.


[35]
Entre otras, ver la sentencia T-780 de 2011
 M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[36] “Por el cual se adoptan medidas de urgencia para
garantizar la atención y la prestación de los servicios por parte de las
autoridades públicas y los particulares que cumplan funciones públicas y se
toman medidas para la protección laboral y de los contratistas de prestación de
servicios de las entidades públicas, en el marco del Estado de Emergencia
Económica”.


[37] Decreto 491
de 2020. Artículo 5 “Salvo norma especial
toda petición deberá resolverse dentro de los treinta (30) días siguientes a su
recepción. // Estará sometida a término especial la resolución de las
siguientes peticiones: // (i) Las peticiones de documentos y de
información deberán resolverse dentro de los veinte (20) días siguientes a su
recepción. // (ii) Las peticiones mediante las cuales se eleva una consulta a
las autoridades en relación con las materias a su cargo deberán resolverse
dentro de los treinta y cinco (35) días siguientes a su recepción. //
Cuando excepcionalmente no fuere posible resolver la petición en los plazos
aquí señalados, la autoridad debe informar esta circunstancia al interesado,
antes del vencimiento del término señalado en el presente artículo expresando
los motivos de la demora y señalando a la vez el plazo razonable en que se
resolverá o dará respuesta, que no podrá exceder del doble del inicialmente
previsto en este artículo”. 


[38] Sentencia SU-108 de
2018.


[39] Tanto el inciso 3º del
artículo 86 de la Constitución Política, como el numeral 1° del artículo 6° del
Decreto 2591 de 1991, disponen, en su orden: “Esta acción solo
procederá cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial,
salvo que aquella se utilice como mecanismo transitorio para evitar un
perjuicio irremediable”; “Causales de improcedencia de la tutela.
La acción de tutela no procederá: 1. Cuando existan otros recursos o medios de
defensa judiciales, salvo que aquélla se utilice como mecanismo transitorio
para evitar un perjuicio irremediable. La existencia de dichos medios será apreciada
en concreto, en cuanto a su eficacia, atendiendo las circunstancias en que se
encuentre el solicitante”. Esta postura se refuerza en varios
pronunciamientos de la Corte, ver entre otras, la SU-037 de 2009.


[40]
Al respecto, en la sentencia T-093 de 2015, esta
Corporación señaló: “Para la Corte Constitucional la provisión de servicios
públicos por vía de tutela se ha limitado única y exclusivamente a los
servicios de acueducto y alcantarillado. Ello porque la provisión de agua
potable y de un sistema sanitario, están directamente relacionados con la
garantía de condiciones de salubridad y sanidad que protejan la salud de la población
y permitan el desarrollo integral de las personas dentro de la sociedad”.


[41] M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[42] Sentencia T-104 de 2021.
M.P. Gloria Stella Ortiz.


[43] Sentencia T-358 de 2018.


[44] Sentencia T-476 de 2020.
M.P. Richard S. Ramirez
Grisales.


[45] Sentencia C-951 de 2014, SU-213 de 2021.


[46]
Ley 1755 de 2015, artículo 14: “Términos
para resolver las distintas modalidades de peticiones. Salvo norma legal
especial y so pena de sanción disciplinaria, toda petición deberá resolverse
dentro de los quince (15) días siguientes a su recepción. Estará sometida a
término especial la resolución de las siguientes peticiones: // 1. Las
peticiones de documentos y de información deberán resolverse dentro de los diez
(10) días siguientes a su recepción. Si en ese lapso no se ha dado respuesta al
peticionario, se entenderá, para todos los efectos legales, que la respectiva
solicitud ha sido aceptada y, por consiguiente, la administración ya no podrá
negar la entrega de dichos documentos al peticionario, y como consecuencia las
copias se entregarán dentro de los tres (3) días siguientes. // 2. Las
peticiones mediante las cuales se eleva una consulta a las autoridades en
relación con las materias a su cargo deberán resolverse dentro de los treinta
(30) días siguientes a su recepción. // Parágrafo. Cuando excepcionalmente no
fuere posible resolver la petición en los plazos aquí señalados, la autoridad
debe informar esta circunstancia al interesado, antes del vencimiento del
término señalado en la ley expresando los motivos de la demora y señalando a la
vez el plazo razonable en que se resolverá o dará respuesta, que no podrá
exceder del doble del inicialmente previsto”.


[47] Sentencia T-476 de 2020.
M.P. Richard S. Ramírez Grisales.


[48] Sentencia SU-213 de 2021.


[49]
En la sentencia T-058 de 2021, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, la Corte
indicó que “en virtud de lo dispuesto en el artículo 93 de la
Constitución, y conforme a la interpretación que el Comité del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (en adelante el
“Comité DESC”) realizó de los artículos 11 y 12 del Pacto en la Observación
General 15 de 2002 (relativos a los derechos “a un nivel de vida
adecuado” y al “disfrute del más alto nivel posible de salud física y mental”).
Por otra parte, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 94 de la
Constitución, según el cual, la carta de derechos dispuesta en el texto
constitucional es enunciativa y dinámica, de forma que, al ser el agua potable
para consumo humano una condición inherente a la vida, aun cuando no figure
expresamente en la Constitución, podrá ser integrada a la misma”.


[50]
“Además del derecho al agua, la Corte
Constitucional ha interpretado los derechos a la salud, educación, trabajo y
vivienda digna en los términos de las Observaciones Generales del Comité de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Por ejemplo, en la sentencia C-936
del 2001, la Corte interpretó el derecho a una vivienda digna de la
Constitución con base en el bloque de constitucionalidad, atendiendo lo
dispuesto en la Observación General No. 4 del CDESC, reconociendo, entre otros,
que este derecho implica la adecuada prestación de los Servicios Públicos
Domiciliarios. Por su parte, en la sentencia T-591 del 2008, la Corte interpretó
el derecho a la salud con base en el bloque de constitucionalidad, obedeciendo
lo dispuesto en la observación general Nº14 del CDESC. Otro ejemplo de
sentencias en las que la Corte ha aplicado el artículo 93 para interpretar la
Constitución con base en las observaciones generales del CDESC son la C-038 del
2004 (sobre “no regresividad” en las condiciones laborales con base en la
observación general Nº 3) y la T-405 del 2008 (derecho a la salud con base en
la Observación General Nº 14). Johann Schomberger Tibocha & Julián Daniel
López Murcia. Servicios Públicos Domiciliarios: Una reinterpretación con
base en el Bloque de Constitucionalidad. Universitas. Julio-diciembre de 2008.
Bogotá. p. 184”. Referencia tomada de
la sentencia T-118 de 2018, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[51] Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales
y Culturales (PIDESC), artículos 11 y 12, diciembre 16 de 1966, ratificado por
Colombia mediante la Ley 74 de 1968. El Comité de Derechos Económicos, Sociales
y Culturales (CEDESC) se estableció el 28 de mayo de 1985 en virtud de
la Resolución 1985 de 2017 del Consejo Económico y Social de las Naciones
Unidas para desempeñar las funciones de supervisión, monitoreo y adecuada
aplicación del PIDESC. 


[52]
El 15 de diciembre de 2015, la Asamblea General de las Naciones
Unidas aprobó la histórica Resolución 70/169 que reconoció la existencia
independiente de los derechos humanos al agua potable y al saneamiento básico.
El reconocimiento fue hecho con fundamento en que el agua y el saneamiento no
son derechos nuevos, sino que existen previamente y se encuentra implícitos en
las nociones de “nivel de vida adecuado” y “disfrute del más alto
nivel de vida posible”. Según la Asamblea General, el agua potable y el
saneamiento básico están estrechamente relacionados entre sí, pero tienen
características particulares “que justifican su tratamiento por separado a
fin de abordar problemas específicos en su realización, ya que demasiado a
menudo el saneamiento se sigue descuidando si no se reconoce como un derecho
diferenciado”. En el informe de la Relatora Especial de las Naciones Unidas
sobre el derecho humano al agua potable y al saneamiento, la importancia del
saneamiento básico se ve aminorada debido a la preponderancia otorgada al agua.
Es por ello que reconocer el agua y el saneamiento como derechos humanos
separados permite desarrollar normas específicas para la realización plena de
cada uno. Además, la individualización de cada derecho supone reconocer que no
todas las opciones de saneamiento se basan en sistemas relacionados con en el
agua. Cita tomada de la sentencia T-012 de 2019, M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[53] “El derecho al agua abarca el acceso al agua necesaria para
mantener la vida y la salud y para satisfacer las necesidades básicas, y no
confiere a las personas el derecho a una cantidad ilimitada de agua. Según la
OMS, se requieren entre 50 y 100 litros de agua por persona al día para cubrir
la mayoría de las necesidades básicas y evitar la mayor parte de los
problemas de salud. No obstante, estas cantidades son indicativas, ya que
dependen del contexto particular y pueden diferir de un grupo a otro en función
del estado de salud, el trabajo, las condiciones climáticas y otros factores.”
Organización de las Naciones Unidas. Oficina del Alto Comisionado para los
Derechos Humanos. El derecho al agua. Folleto Informativo No. 35.
2010. p. 9. Consultado en
https://acnudh.org/el-derecho-al-agua-folleto-informativo-no-35/ el 10 de
febrero de 2021. Reseña tomada de la sentencia T-058 de 2021, M.P. Gloria
Stella Ortiz. 


[54]
En la versión en francés de la Observación General No. 15 se usa el término “le
lavage du linge”, el cual puede ser traducido como lavado de ropa, o
lavandería. En el mismo documento, pero en su traducción en ingles se lee: “washing
of clothes”, que inequívocamente refiere a el lavado de ropa. Reseña tomada
de la sentencia T-476 de 2019, M.P. Alberto Rojas Ríos.


[55] Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
Observación General Nº 15, El derecho al agua (artículos 11 y 12 del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales). Noviembre de
2002. párr. 3. 


[56] Ibídem, párr. 12.


[57]
El agua y las
instalaciones y servicios de agua deben estar al alcance físico de todos los
sectores de la población. Debe poderse acceder a un suministro de agua
suficiente, salubre y aceptable en cada hogar, institución educativa o lugar de
trabajo o en sus cercanías inmediatas. Todos los servicios e instalaciones de
agua deben ser de calidad suficiente y culturalmente adecuados, y deben tener
en cuenta las necesidades relativas al género, el ciclo vital y la intimidad.
La seguridad física no debe verse amenazada durante el acceso a los servicios e
instalaciones de agua.


[58] El agua y los servicios e instalaciones de agua deben estar al
alcance de todos. Los costos y cargos directos e indirectos asociados con el
abastecimiento de agua deben ser asequibles y no deben comprometer ni poner en
peligro el ejercicio de otros derechos reconocidos en el Pacto. 


[59] La accesibilidad comprende el derecho de solicitar, recibir y
difundir información sobre las cuestiones del agua.


[60]
Al respecto, la Corte en la sentencia T-245 de 2016, señaló: “En relación con las medidas inmediatas, recae en las
autoridades la obligación de provisión de agua para el consumo humano básico a
través de los medios que estime más convenientes. Con respecto a las
obligaciones progresivas, es un deber de las autoridades estatales actuar hasta
el máximo disponible de sus recursos, y crear planes, programas y políticas que
tengan como objeto garantizar la prestación efectiva del derecho al agua”.


[61]
Las obligaciones frente a los derechos humanos se definen y garantizan mediante
convenios y tratados internacionales vinculantes para los Estados que los
ratifican. Estas obligaciones, a su vez, se encuentran clasificadas en mandatos
de respetar, proteger y cumplir. La Observación General No. 15 utiliza esta
clasificación para explicar las obligaciones estatales respecto del derecho
humano al agua: “La obligación de respetar exige que los Estados
Partes se abstengan de injerir directa o indirectamente en el ejercicio del
derecho al agua. La obligación de proteger exige que los Estados Partes
impidan a terceros que menoscaben en modo alguno el disfrute del derecho al
agua. La obligación de cumplir exige que los Estados Partes adopten las
medidas necesarias para el pleno ejercicio del derecho al agua. Esta obligación
comprende, entre otras cosas, la necesidad de reconocer en grado suficiente
este derecho en el ordenamiento político y jurídico nacional”. Ibídem. pp.
9-12.
 


[62]
Comité de Derechos Sociales, Económicos y Culturales. Observación General No.
15 El derecho al agua (artículos 11 y 12 del Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales). Noviembre de 2002. párr. 12.


[63]
La relación de interdependencia del derecho al agua con otros derechos
fundamentales ha sido analizada, entre otras, en las sentencias T-578 de 1992, M.P. Alejandro Martínez Caballero; T-1089 de
2012, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; T-712 de 2014, M.P. Luis Guillermo
Guerrero Pérez; T-223 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, T-282 de 2020,
M.P. Luis Guillermo Guerreo Pérez. 


[64] Sobre el particular, remitirse a las sentencias T-131 de 2016, M.P.
Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; T-118 de 2018, M.P. Cristina Pardo Schlesinger;
y T-012 de 2019, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[65] Ver entre otras, la sentencia T-223 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[66] Sentencia T-012 de 2019, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[67]
Entre muchas, la sentencia T-1104 de 2005, en aquella oportunidad, esta
Corporación sostuvo que: “la falta de
prestación [del servicio de acueducto] también está llamada a constituir una
posible violación del derecho que tienen todas las personas a vivir una vida
digna”. En la sentencia T-091
de 2010, la Corte consideró que la empresa de servicios públicos violó el
derecho al acceso al agua de la accionante y sus dos nietas menores de edad,
sujetos de especial protección constitucional, al prestar un servicio
deficiente con interrupciones constantes y prolongadas. En la sentencia T-131
de 2016, en aquella oportunidad la Corte estimó que los “obstáculos
técnicos, jurídicos o físicos que impidan extender las redes de acueducto y
alcantarillado a viviendas particulares no son excusa para negar la prestación
del servicio, ya que en este caso la empresa tiene la obligación de adoptar
medidas que aseguren el acceso mínimo al servicio de agua potable”.
Igualmente, las sentencias T-140 de 2017, T-475 de 2017, T-297
de 2018, T-577 de 2019. 


[68]
En la sentencia C-741 de 2003 la Corte señaló: “En
efecto, tal como lo establece el artículo 365 Superior, el Estado debe asegurar
que la prestación de los servicios públicos sea eficiente en todo el territorio
nacional. Por su parte, el artículo 367 constitucional, junto con el artículo
365, resaltan el deber del Estado de garantizar la universalidad de la
cobertura y la calidad en la prestación de los servicios públicos
domiciliarios. Igualmente, de conformidad con el artículo 366 de la Carta, la
satisfacción de las necesidades básicas insatisfechas en materia de saneamiento
básico y de agua potable es un objetivo fundamental de la actividad del Estado,
y está orientado a la consecución de los fines sociales del Estado”.


[69]
Sentencia T-578 de 1992, M.P. Alejandro Martínez
Caballero, reiterado en la sentencia T-012 de 2019, M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[70]
En efecto, la mejor alternativa para garantizar
los derechos al agua potable y al saneamiento básico es la prestación de los
servicios público de acueducto y alcantarillado. Corte Constitucional,
sentencia T-233 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz, citada en la sentencia T-012
de 2019.


[71]
“[p]or la cual se establece el régimen
general de servicios públicos domiciliarios y se dictan otras disposiciones”.


[72]
“Por la cual se dictan normas orgánicas en
materia de recursos y competencias de conformidad con los artículos 151, 288,
356 y 357 (Acto Legislativo 01 de 2001) de la Constitución Política y se dictan
otras disposiciones para organizar la prestación de los servicios de educación
y salud, entre otros.”


[73]
“Por medio del cual se expide el Decreto
Único Reglamentario del Sector Vivienda, Ciudad y Territorio”.


[74]
La Sección 2ª, del Capítulo 3º, del Título I, de
la Parte 3ª, del Libro I del Decreto 1077 de 2015, reglamenta la prestación de
los servicios públicos de acueducto y alcantarillado.


[75]
El artículo 35 de la Ley 1796 de 2016, que
modificó el artículo 99 de la Ley 388 de 1997, define la licencia urbanística
como “El acto administrativo de carácter particular y concreto, expedido por
el curador urbano o la autoridad municipal o distrital competente, por medio
del cual se autoriza específicamente a adelantar obras de urbanización y
parcelación de predios, de construcción, ampliación, modificación, adecuación,
reforzamiento estructural, restauración, reconstrucción, cerramiento y
demolición de edificaciones, de intervención y ocupación del espacio
público, y realizar el loteo o subdivisión de predios. // El otorgamiento
de la licencia urbanística implica la adquisición de derechos de desarrollo y
construcción en los términos y condiciones contenidos en el acto administrativo
respectivo, así como la certificación del cumplimiento de las normas urbanísticas
y sismorresistentes y demás reglamentaciones en que se fundamenta, y conlleva
la autorización específica sobre uso y aprovechamiento del suelo en tanto esté
vigente o cuando se haya ejecutado la obra siempre y cuando se haya
cumplido con todas las obligaciones establecidas en la misma”. 


[76] Cita referenciada en la
sentencia T-282 de 2020.


[77]
Al respecto, remitirse a: “Alocución del
Director General de la OMS en la rueda de prensa sobre la COVID-19 celebrada el
1 de junio de 2020” [en línea]: Organización Mundial de la Salud. 1 de
junio de 2020 [consultado el 4 de junio de 2020]. Disponible en internet: https://www.who.int/es/dg/speeches/detail/who-director-general-s-opening-remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---01-june-2020. Igualmente,
es posible consultar: “¿Qué es una pandemia?” [en línea]:
Organización Mundial de la Salud. 24 de febrero de 2010 [consultado el 4 de
junio de 2020]. Disponible en internet: https://www.who.int/csr/disease/swineflu/frequently_asked_questions/pandemic/en/ . Cita tomada de la sentencia T-282 de 2020.   


[78]
Decreto 465 del 23 de marzo de 2020. “Por el
cual se adiciona el Decreto 1076 de 2015, Decreto Único Reglamentario del
Sector Ambiente”. En el artículo 1º, ordena a las autoridades ambientales “priorizar
y dar trámite inmediato a las solicitudes de concesiones de aguas superficiales
y subterráneas presentadas por los municipios, distritos o personas prestadoras
de servicio público domiciliario de acueducto, según corresponda”; Decreto
528 del 7 de abril de 2020. “Por el cual se dictan medidas para los
servicios públicos de acueducto, alcantarillado y aseo, en el marco del Estado
de Emergencia Económica, Social y Ecológica”. (Perdió vigencia el 31 de julio
de 2020). Contemplaba medidas excepcionales para el pago diferido de los
servicios públicos de acueducto y alcantarillado. Autorizó a los prestadores
del servicio público para que, en el término de la emergencia, diseñen
incentivos para el pago oportuno de las facturas a su cargo; Decreto 580 del 15
de abril de 2020. “Por el cual se dictan medidas para los servicios públicos
de acueducto, alcantarillado y aseo, en el marco del Estado de Emergencia
Económica, Social y Ecológica”. Contemplaba subsidios de acueducto,
alcantarillado y aseo hasta el 31 de diciembre de 2020. Incluía disposiciones
referidas al pago de los servicios públicos, aportes voluntarios de los
usuarios, destinación de recursos de participación y destinación del superávit.
Por último, disponía que las medidas adoptadas en los artículos 2º y 3º del
Decreto 441 de 2020 (acceso al agua potable en situaciones de emergencia
sanitaria y uso del sistema general de participaciones, respectivamente), y en
los artículos 3º, 4º y 5º del Decreto 528 de 2020 (incentivos y opciones
tarifarias, giro directo y destinación del superávit) se extiendan hasta el 31
de diciembre del 2020. (Declarado inexequible Sentencia C-256 de 2020).


[79]
Oficina del Alto Comisionado para los Derechos
Humanos. 23 de marzo de 2020. Disponible en internet: https://www.ohchr.org/SP/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=25738&LangID=S   


[80] Ídem.


[81]
Según se registra en la anotación número 6 del certificado de tradición y
libertad (18-09-2020), mediante escritura 1471 del 03-09-2020 de la Notaría
Tercera de Neiva, interviene en el acto de compraventa: de la Corporación de
Vivienda La Esperanza DWY a Olga Lucía Toasura Samaca. Expediente digital,
archivos del proceso, 41013408900120210001600_Demanda_9-03-2021
2.22.55.p.m.pdf. Págs.14-16. 


[82] Expediente digital,
archivos del proceso, 41013408900120210001600_Demanda_9-03-2021.22.55.p.m.pdf.
Pág.13.


[83]
Expediente digital, archivo denominado “19. Recepcionmemoriales”. Págs.
1-4


[84] Entre otras, la
sentencia T-054 de 2020.


[85] Expediente digital,
archivo 41013408900120210001600_ACT_RECEPCION DE MEMORIALES_10-03-2021. Págs.
1-4.     


[86] Ampliado por el Decreto
491 de 2020.


[87] Sentencia T-476 de 2020.
M.P. Richard S. Ramírez Grisales.


[88]
El Reglamento de aguas y saneamiento básico -
RAS-  es una herramienta creada por el ministerio de vivienda en Colombia para
mejorar la calidad de la prestación de servicios en agua potable y saneamiento
básico. Se encuentra regulado en la Resolución No.0330 de junio de 2017. 


[89] Decreto 3050 de
2013 “Por el cual se establecen
las condiciones para el trámite de las solicitudes de viabilidad y
disponibilidad de los servicios públicos domiciliarios de acueducto y
alcantarillado” (compilado en el Decreto
1077 de 2015). Artículo 4°. Viabilidad y disponibilidad inmediata de servicios
públicos para proyectos de urbanización. Los prestadores
de los servicios públicos de acueducto y/o alcantarillado dentro de las áreas
del perímetro urbano, están en la obligación de expedir la certificación de
viabilidad y disponibilidad inmediata de los mencionados servicios cuando le
sean solicitadas. // En la viabilidad y disponibilidad inmediata de servicios
públicos se establecen las condiciones técnicas para conexión y suministro del
servicio, las cuales desarrollará el urbanizador a través del diseño y
construcción de las redes secundarias o locales que están a su cargo. Una vez
se obtenga la licencia urbanística, el urbanizador responsable está en la
obligación de elaborar y someter a aprobación del prestador de servicios
públicos los correspondientes diseños y proyectos técnicos con base en los
cuales se ejecutará la construcción de las citadas infraestructuras. // La
ejecución de los proyectos de redes locales o secundarias de servicios públicos
las hará el urbanizador en tanto esté vigente la licencia urbanística o su
revalidación. // Entregadas las redes secundarias de servicios públicos,
corresponde a los prestadores su operación, reposición, adecuación,
mantenimiento, actualización o expansión para atender las decisiones de
ordenamiento territorial definidas en los planes de ordenamiento territorial o
los instrumentos que lo desarrollen o complementen. // El urbanizador está
en la obligación de construir las redes locales o secundarias necesarias para
la ejecución del respectivo proyecto urbanístico y la prestación efectiva de
los servicios de acueducto y alcantarillado. En estos casos el prestador del
servicio deberá hacer la supervisión técnica de la ejecución de estas obras y
recibir la infraestructura. Cuando el proyecto se desarrolle por etapas este
recibo se dará a la finalización de la correspondiente etapa. // En el
evento en que el urbanizador acuerde con el prestador hacer el diseño y/o la
construcción de redes matrices, el prestador está en la obligación de cubrirlos
o retribuirlos. // En ningún caso las empresas prestadoras podrán exigir
los urbanizadores la realización de diseños y/o construcción de redes matrices
o primarias. 


[90] Decreto 1077 de 2015. “Por medio del cual se expide el Decreto Único
Reglamentario del Sector Vivienda, Ciudad y Territorio”. Artículo
2.2.2.1.4.1.3.: Condiciones para
adelantar la actuación de urbanización. “2.2 Mediante la aprobación de un proyecto urbanístico
general o licencia de urbanización sin trámite de plan parcial, cuando el
predio o predios cuenten con disponibilidad inmediata de servicios públicos y
cumpla con alguno de los siguientes requisitos: // 2.2.1 Se trate de predio(s)
localizado(s) en zonas cuya área no supere las diez (10) hectáreas netas
urbanizables, delimitadas por áreas consolidadas o urbanizadas o por predios
que tengan licencias de urbanización vigentes y garanticen las condiciones de
accesibilidad y continuidad del trazado vial.”


[91]
Expediente digital, archivos del proceso, 41013408900120210001600_Demanda_9-03-2021
2.22.55.p.m.pdf. Págs.19-27.


[92]
Expediente digital, archivos del proceso, 41013408900120210001600_Demanda_9-03-2021.22.55.p.m.pdf.
Pág.30.


[93]
Expediente digital, archivos del proceso,
41013408900120210001600_Demanda_9-03-2021 2.22.55.p.m.pdf. Págs.14-16. 


[94]
Expediente digital, archivos del proceso, 41013408900120210001600_ACT_CONTESTACION
11-03-2021 5.38.35.p.m.pdf. Págs.9-16.


[95]
Expediente digital, archivo denominado “17.Otrosoficios.pdf. Págs.1-3. Según se
observa, en la diligencia participaron además de los integrantes del juzgado,
el gerente y un ingeniero de la empresa demandada. En el acta de la diligencia,
el despacho dejó constancia que verificó que (i) no existen otras viviendas
edificadas en el mismo sector; y que (ii) el gerente expuso ante el despacho las
razones técnicas que le impiden a la empresa la prestación del servicio a la
accionante, relacionados con múltiples factores, entre ellos “el déficit en
la captación de agua de la quebrada Yaguilga, aunado a problemas
administrativos atribuibles al municipio de El Agrado, al otorgar una licencia
de disponibilidad para la construcción del barrio las Mercedes”. Esto fue
ratificado por el ingeniero de la empresa accionada.      
 


[96]
Sentencia T-476 de 2019, reiterando las sentencias T-348 de 2013, T-312 de
2012, T-760 de 2015 y T-100 de 2017.


[97]
“Por la cual se expidió el Plan Nacional de
Desarrollo 2018-2022”.


[98]
“Por medio del cual se expide el Decreto
Único Reglamentario del Sector Vivienda, Ciudad y Territorio”.


[99] Sentencia T-18 de 2018, reiterando la sentencia T-131
de 2016. 




