    T-235-22   




Expediente T-7.875.658




Sentencia
T-235/22
 
 
Referencia:
Expediente T-7.875.658 
 
Solicitud
de tutela presentada por Sebastián Gallego Ramírez en contra de la
Universidad CES
 
Magistrado
sustanciador: 
ANTONIO
JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
 
 
Bogotá D. C., veintinueve (29) de junio de
dos mil veintidós (2022).
 
 
La
Sala Cuarta de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, en ejercicio de
sus competencias constitucionales y legales, decide sobre la revisión del fallo
de segunda instancia adoptado el 16 de enero de 2020 por el Juzgado Noveno del
Circuito de Oralidad de Medellín, que confirmó la decisión adoptada el 18 de noviembre
de 2019 por el Juzgado Primero de Ejecución Civil Municipal de Medellín, dentro
del proceso de tutela promovido por Sebastián Gallego Ramírez en contra de la
Universidad CES.
 
I.
ANTECEDENTES
 
El 1 de noviembre de 2019,
Sebastián Gallego Ramírez presentó demanda de tutela en contra la Universidad CES[1]. En su criterio, la accionada vulneró sus derechos
fundamentales a la educación y al debido proceso, al negarle el reintegro al
programa de Química Farmacéutica que cursaba en esa institución de educación
superior.
 
1.      
Hechos
 
1.                
Sebastián Gallego Ramírez inició
estudios profesionales de Química Farmacéutica en la Universidad CES, sede
Medellín, en el primer semestre de 2015. El accionante ingresó a esa
universidad como beneficiario del programa Ser Pilo Paga, que beca a los
mejores estudiantes del país con menores recursos económicos, de tal forma que accedan
a instituciones de educación superior acreditadas de alta calidad.
 
2.                
El
10 de febrero de 2016, el accionante inició un tratamiento psiquiátrico y el 15
de marzo de ese mismo año comenzó un tratamiento psicológico[2], debido a episodios
de depresión, trastorno afectivo bipolar y trastorno de la personalidad, que,
según afirma, le han generado problemas en sus entornos familiar y social y han
provocado reiterados intentos de suicidio.
 
3.                
Desde
mediados de marzo de 2016, comenzó a reportar a la universidad accionada una
serie de incapacidades médicas por diversas y frecuentes afecciones de salud,
como faringitis, otitis y cefaleas intensas[3]. Además, en febrero
de 2018, solicitó el acompañamiento psicológico del área de Desarrollo Humano y
Bienestar Institucional de la universidad, pues no se sentía anímicamente bien
y tenía muchos problemas de salud. La psicóloga de Promoción Social
Universitaria, Carolina Posada Ortiz, le brindó dicho acompañamiento, entre
febrero y septiembre de ese mismo año[4].
 
4.                
En
abril de 2018, el accionante pidió la cancelación del semestre académico,
debido a sus afecciones de salud. La universidad accedió a la solicitud,
mediante el acta 104 del 8 de mayo del Comité de Promociones del Programa de
Química Farmacéutica[5].
 
5.                
Poco
tiempo después, el accionante solicitó su reingreso al programa de Química
Farmacéutica, para el segundo semestre académico de 2018. Esta solicitud fue
aprobada por el Comité de Promociones, mediante el acta 111 del 28 de junio de
ese mismo año[6].
Sin embargo, tal como consta en el acta 113 del 29 de junio, su reingreso fue
condicionado a la suscripción de una “carta de compromiso”, debido a su bajo
rendimiento académico[7].
De acuerdo con el reporte de calificaciones de la universidad, el accionante
reprobó diversas materias a lo largo del programa, entre ellas, Química
Orgánica, Física y Matemáticas III, en tres oportunidades cada una[8].
 
6.                
El
18 de julio de 2018, mediante el acta 122, el Comité de Promociones dejó
constancia del compromiso académico adquirido por el accionante, en el que este
aceptó “mejorar su rendimiento”[9].
Además, advirtió que en caso de reprobar nuevamente alguna de las tres materias
mencionadas, “perdería la condición de estudiante”. Según la
universidad, a pesar de que el accionante había estado matriculado durante ocho
semestres, para el segundo semestre académico de 2018, estaba cursando el
tercer nivel del programa de Química Farmacéutica, como consecuencia de la
reiterada pérdida de asignaturas.
 
7.                
El
30 de octubre de 2018, mediante el acta 132, el Comité de Promociones solicitó
registrar la cancelación de la asignatura Ciencias Políticas matriculada por el
accionante, debido a su inasistencia a las clases[10]. Además, según la
universidad, el accionante perdió las cinco materias matriculadas en ese
semestre y, en consecuencia, se le propuso ver dos de ellas en otra facultad o
universidad.
 
8.                
El
30 de noviembre de 2018, el accionante fue incapacitado por seis meses, debido
a sus problemas psiquiátricos. De acuerdo con el diagnóstico de la psiquiatra Nohemy
Correa López, luego de “múltiples intentos suicidas […] y al verse
intensificados los episodios de: trastorno de la personalidad límite, TAB y la
depresión, sumándosele una ansiedad e impulsividad en el momento de la crisis,
tras fallo en el plan de manejo psicológico y psiquiátrico ambulatorio, se
declara al paciente mentalmente inestable a tal punto que se emite una
incapacidad mental permanente por un periodo mínimo de seis meses, con citas de
control cada ocho días, y la posible internación en una institución de salud
mental”[11].
El accionante informó esta novedad a la universidad, mediante correo
electrónico del 16 de diciembre de 2018[12].
 
9.                
Debido
a esta incapacidad, el accionante no se matriculó para cursar el primer
semestre académico de 2019. No obstante, el 13 de mayo de 2019, solicitó su
reingreso al programa de Química Farmacéutica, para el segundo semestre de ese
mismo año. En una primera respuesta, de fecha 15 de mayo de 2019, la
universidad señaló que debía revisar la situación del estudiante, pues este
habría incumplido el compromiso académico adquirido. Luego, el 31 de mayo de
2019, la universidad accionada negó la solicitud de reingreso, tras constatar
dicho incumplimiento[13].
 
10.           
El
18 de junio de 2019, el accionante elevó una nueva solicitud de reintegro al
programa de Química Farmacéutica, en la que se refirió a los trastornos
psiquiátricos que padece y a las incapacidades y problemas que estos le han
generado[14].
El 11 de julio de 2019, la universidad accionada negó nuevamente la solicitud,
debido a la falta de compromiso del accionante con el acompañamiento
psicológico que le brindó esa institución y a la pérdida reiterada de
asignaturas fundamentales para un químico farmacéutico[15]. De manera previa a
esta negativa, la psicóloga de Promoción Social Universitaria, Carolina Posada
Ortiz, informó que el accionante “frecuentemente cancelaba las asesorías que se
le programaban”, y que de 13 asesorías asignadas, solo asistió a 7[16].
 
2.      
Pretensiones y
fundamentos de la tutela
 
11.           
El
accionante solicita el amparo de sus derechos fundamentales a la educación y al
debido proceso y, en consecuencia, que se ordene su reintegro al programa de
Química Farmacéutica que cursaba en la Universidad CES. En su demanda de
tutela, sostiene que la cancelación de sus estudios en dicha universidad “se
debió a un caso de fuerza mayor, […] debido a los [trastornos] psicológicos y
psiquiátricos que venía presentando y los diferentes tratamientos a los que [se
ha] sometido”. De otro lado, sostiene que si bien no asistió a 6 de las 13
asesorías programadas por la psicóloga de Promoción Social Universitaria, su
inasistencia se debió a diversas incapacidades médicas sobre las cuales informó
a la universidad y a una diligencia judicial que debió atender. Finalmente,
cita en extenso jurisprudencia sobre el derecho a la educación superior y la
autonomía universitaria, “toda vez que ese es el principal argumento de estas
entidades académicas para tratar de evadir su responsabilidad”.
 
3.      
Respuesta de la
entidad accionada
 
12.           
Mediante
escrito de 7 de noviembre de 2019[17],
la universidad accionada advirtió que el derecho a la educación no solo
comporta obligaciones para las universidades, “sino que supone que el
estudiante al matricularse y trabarse la relación contractual entre la
Institución de Educación Superior y este, cumpla con los requisitos
establecidos en el programa: académicos, administrativos y comportamentales”. En
ese sentido, destacó que el accionante “ha perdido materias fundamentales más de
tres veces, lo cual demuestra que no tiene la capacidad académica para
desarrollar el programa”. Según afirma, “[d]esde el inicio de sus estudios en
Química Farmacéutica; en el primer semestre de 2015 hasta finalizar el segundo
semestre de 2018 […] se encuentra un historial académico desfavorable en el
núcleo básico de la profesión (biología, química y matemáticas), que son
fundamentales, mínimos de calidad para ser un químico farmacéutico”.
 
13.           
De
otro lado, afirmó que el accionante no asumió con compromiso sus dificultades
de salud, “lo que se desprende de la no asistencia a la totalidad de los
acompañamientos ni psicológicos ni académicos”. Al respecto, señaló que de 13 asesorías
programadas, asistió a 7 y faltó a 6 “argumentando diversas situaciones como,
mucho tráfico, cita en la Clínica Las Vegas sin soporte y sin mencionar su
padecimiento, asistencia a la Fiscalía […], entrevista de trabajo […], entre
otras”. En su criterio, estas asesorías eran importantes para su bienestar,
pues “los padecimientos psicológicos reportados por Sebastián pueden tener buen
pronóstico si existe adherencia y compromiso de su parte”. En ellas, indicó, “se
trabajó con Sebastián desde la psicoeducación, técnicas de respiración que
podían ayudarlo a estabilizarse en momentos de alta tensión, el manejo del
tiempo, la organización, planeación, la ejecución de tareas, la red de apoyo y
la comunicación asertiva para poder generar vínculos entre familia, amigos,
entre otros”.
 
14.           
Finalmente,
indicó que conoce la protección en materia de salud mental que consagra, en
especial, la Ley 1616 de 2013. No obstante, advirtió que en este caso, lo
importante es que el accionante “evalúe su condición especial de salud, a
través de su concurso decidido y expuesto para salir adelante de la dificultad
de salud que padece, abarcando aspectos psicológicos y de aprendizaje”. En ese
sentido, agregó, “no podría desconocer las herramientas de apoyo en su
formación que la Universidad CES le brindó; haciendo mal cuando se obtiene un
resultado desfavorable, y se justifica el mismo resultado en su condición de
salud mental. Exhibiendo su problema de salud como justificante para su bajo
rendimiento, y buscando solución luego de agotadas las oportunidades de ponerse
al día con sus obligaciones académicas”.
 
4.      
Sentencia de
tutela de primera instancia
 
15.           
El 18 de
noviembre de 2019, el Juzgado Primero de Ejecución Civil Municipal de Medellín
negó el amparo solicitado[18].
A su juicio, “la conducta desplegada por la Universidad CES se adapt[ó] a la
jurisprudencia constitucional en relación con el derecho a la educación, la
autonomía universitaria y la exigencia de requisitos de reingreso a
instituciones educativas”. Según explicó, la doble connotación de la educación,
como derecho y como deber, supone que el estudiante debe cumplir con los
requisitos académicos establecidos por la universidad accionada en ejercicio de
su autonomía, en particular, con los previstos en los artículos 41, 44 y 54 del
Reglamento Estudiantil, que se refieren, respectivamente, a los deberes de los
estudiantes, la escala de evaluación y la pérdida de la calidad de estudiante. Estas
normas disponen, entre otras cosas, que quien no tenga el rendimiento exigido “en
aspectos de disciplina, actitud o conocimientos” pierde la calidad de
estudiante. En este caso, advirtió, el accionante “no cumpl[ió] con las
expectativas establecidas en la escala de calificación de la institución, donde
la calificación aprobatoria mínima es de 3.00, y el promedio ponderado
acumulado del señor Sebastián Gallego Ramírez, es de 2,96”. Por lo tanto, el
accionante “perdió la condición de estudiante”. 
 
5.      
Impugnación
 
16.           
El
22 de noviembre de 2019, el accionante impugnó la sentencia de tutela[19]. Con ese fin,
indicó que: (i) a la fecha, aparece matriculado en quinto semestre, y no en tercer
semestre, como afirma la universidad accionada; (ii) la psicóloga de Promoción
Social Universitaria, Carolina Posada Ortiz, le aconsejó y aprobó que siguiera
asistiendo a las terapias con la psiquiatra y el psicólogo que lo venían
atendiendo, y (iii) es cierto que su rendimiento académico fue bajo, pero solo
en tres asignaturas, por las cuales firmó el compromiso académico.
 
6.      
Sentencia de
tutela de segunda instancia
 
17.           
El
16 de enero de 2020, el Juzgado Noveno Civil del Circuito de Oralidad de
Medellín consideró improcedente el amparo por falta de inmediatez y confirmó la
sentencia de primera instancia[20].
Según advirtió, el accionante presentó la demanda de tutela cinco meses después
de la respuesta negativa de la Universidad CES a su solicitud de reintegro.
Dicho término, a su juicio, es irrazonable, pues “antes del inicio del semestre
[el accionante] ya conocía la decisión en sentido adverso, lo que, de causa[r]
un daño o violación a su derecho, era de forma inmediata, pues se hallaba
próximo a iniciar semestre, el que dejó finiquitar, para acudir a las
instancias constitucionales en aras de salvaguardar su derecho fundamental a la
educación y, de paso, al debido proceso”. Además, la demanda “se formuló en el
mes de noviembre próximo pasado [sic], fecha para la cual el semestre académico
se encuentra finalizado”.
 
7.      
Actuaciones en
sede de revisión
 
18.           
El
expediente de la referencia fue seleccionado para revisión de la Corte
Constitucional, mediante auto de 18 de septiembre de 2020 proferido por la Sala
de Selección de Tutelas Número Cuatro[21].
 
19.           
Mediante
auto del 9 de noviembre de 2020[22],
el magistrado sustanciador solicitó las siguientes pruebas:
 
1.
A Coomeva EPS, copia digital de la historia clínica del accionante. || 2. Al
accionante, (i) copia digital de su historia clínica, de haber sido atendido
por profesional médico o empresa de salud diferente a Coomeva EPS, respecto de
las afecciones de salud que le han impedido continuar con sus estudios
universitarios, y (ii) informar sobre la situación socioeconómica de su núcleo
familiar. || 3. Al Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios en el
Exterior (Icetex), copia digital del expediente del accionante. || 4. A la
Universidad CES, copia digital del expediente académico del accionante.
 
20.           
En
repuesta a los requerimientos efectuados por el magistrado sustanciador en el
auto de pruebas: (i) el accionante remitió documentación que ya había aportado
con la demanda de tutela[23],
(ii) la Universidad CES informó que no cuenta con información académica
adicional sobre el accionante[24]
y (iii) el Icetex aportó la documentación solicitada[25]. 
 
21.           
Mediate
auto de 1 de diciembre de 2020[26],
el magistrado sustanciador requirió nuevamente a Coomeva EPS, para que
remitiera copia digital de la historia clínica del accionante. Posteriormente,
mediante auto de 10 de diciembre de 2020[27], la Sala Cuarta de
Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional resolvió suspender los términos
del expediente de la referencia.
 
22.           
El
25 de enero de 2021, Coomeva EPS informó que la elaboración y custodia de las
historias clínicas corresponde a las instituciones prestadoras de servicios de
salud y, en consecuencia, dio traslado del requerimiento a la IPS
correspondiente[28].
 
23.           
En
atención a que la prueba solicitada a Coomeva EPS no fue remitida, el
magistrado sustanciador, mediante auto de 25 de marzo de 2021, requirió
nuevamente a esa EPS, para que gestionara con la IPS correspondiente el envío
de la copia digital de la historia clínica del accionante. Además, con el fin
de ampliar la información sobre algunos hechos relevantes para adoptar la
decisión, solicitó las siguientes pruebas:
 
1.
Al accionante, ampliar la información relacionada con las causas de su
rendimiento académico, en particular, respecto de las materias Física, Química
Orgánica, Matemáticas III y Análisis Químico. || 2. A la Universidad CES, información
sobre: (i) el acompañamiento, seguimiento y demás acciones complementarias al
proceso de formación académica del accionante; (ii) los reportes de permanencia
y desempeño del accionante al cierre de cada periodo académico; (iii) la
solicitud de suspensión de actividades académicas presentada por el accionante en
el primer semestre de 2018; (iv) los requisitos para aceptar el reingreso de un
estudiante; (v) la solicitud de reingreso presentada por el accionante en el
segundo semestre de 2018; (vi) el concepto del Comité de Promociones sobre la
solicitud de reingreso; (vii) la decisión mediante la cual el Consejo de
Facultad autorizó el reingreso del accionante; (viii) el rendimiento académico
del accionante, en particular al final del segundo semestre de 2018; (ix) el
número de créditos mínimo que puede tomar un estudiante por semestre, las
exigencias mínimas de rendimiento académico y las consecuencias de su incumplimiento;
(x) las razones del acompañamiento psicológico que se le brindó al accionante;
(xi) las medidas de psicopedagogía y psicoeducación adoptadas para apoyarlo;
(xii) las medidas académicas adoptadas para brindarle soporte con el fin de
mejorar su desempeño académico; (xiii) si el aplazamiento del segundo semestre
académico de 2018 se dio por iniciativa de la Dirección de Bienestar y Desarrollo
Humano de la universidad; (xiv) el seguimiento que le dio esa dirección al
tratamiento psicológico externo del accionante y (xv) la demás información
relevante para esclarecer los hechos que dieron lugar a la demanda de tutela.
|| Al Icetex, (i) copia de los reportes de permanencia y desempeño del
accionante al cierre de cada periodo académico remitidos por la Universidad CES
y (ii) los pagos realizados a dicha universidad para financiar la educación del
accionante.
 
24.           
En
comunicación de 10 de abril de 2021, el accionante informó lo siguiente: (i) la
solicitud de cancelación del semestre obedeció a su internación, durante dos
semanas, en la unidad de cuidados intensivos del hospital Pablo Tobón Uribe tras
un intento de suicidio; (ii) su bajo rendimiento académico en las asignaturas Química
Orgánica, Análisis Químico y Matemáticas III obedeció a su inestabilidad mental
y el intento de suicidio, mientras que en Física tuvo discrepancias con el
profesor, y (iii) en el acompañamiento psicológico que le brindó la universidad,
le indicaron que ese no era un espacio para resolver sus problemas, sino para
buscar su adaptación a la universidad, por lo que era preferible que asistiera
“a controles por psicología por aparte”, lo que en efecto hizo. 
 
25.           
El
13 de abril de 2021, la Universidad CES dio respuesta al auto de pruebas. En su
comunicación: 
 
(i) se refirió, de manera general, a las
estrategias que implementa la universidad para promover la permanencia y la
formación integral de los estudiantes, en particular de los becados; 
 
(ii) explicó el proceso de reporte de los
estudiantes beneficiarios del programa Ser Pilo Paga ante el Sistema Nacional de Información de
la Educación Superior y aportó la información relacionada con el
accionante; 
 
(iii) anexó la solicitud de cancelación
del primer semestre académico del 2018 elevada por el accionante, el acta
mediante la cual se aceptó y la normativa relacionada con el retiro voluntario
temporal de un estudiante; 
 
(iv) indicó la normativa aplicable a la solicitud
de reingreso del accionante; 
 
(v) aportó las comunicaciones y actas
relacionadas con dicha solicitud de reingreso e indicó las funciones que cumple
el Comité de Promoción en estos casos; 
 
(vi) se refirió a las asignaturas perdidas
por el accionante entre el primer semestre de 2015 y el segundo semestre de
2018 y aportó el certificado correspondiente; 
 
(vii) explicó que al Comité de Promociones
le corresponde determinar el número de créditos que puede matricular un
estudiante y evaluar su rendimiento académico individual y sus condiciones de
permanencia; 
 
(viii) destacó que, además del acompañamiento
psicopedagógico, al accionante se le permitió repetir varias veces las
asignaturas perdidas, debido a su bajo desempeño y a sus problemas de salud; 
 
(ix) afirmó que el accionante buscó apoyo
psicológico en la dirección de Bienestar Institucional y Desarrollo Humano, por
remisión de la facultad de Química Farmacéutica, mediante el Comité de Promociones;

 
(x) explicó en qué consiste el programa de
psicopedagogía orientado a los estudiantes e indicó que, en el caso del
accionante, el acompañamiento finalizó porque este decidió continuar con la
atención terapéutica de su EPS; 
 
(xi) señaló las actividades mediante las
cuales se le brindó apoyo académico al accionante; 
 
(xii) indicó que la cancelación del primer
semestre del 2018 se debió a la inasistencia y a una incapacidad de 35 días
referida por el accionante y aclaró que para el segundo semestre de 2018, se
formalizó la matrícula “con el beneficio de Ser Pilo Paga”; 
 
(xiii) afirmó que la universidad procuró
hacerle seguimiento al tratamiento externo del estudiante, pero este no
contestó las llamadas que se le hicieron y faltó a las citas programadas, y;
 
(xiv) destacó que la universidad puso a
disposición del estudiante diferentes medios de apoyo para que pudiera tener un
mejor desempeño, pero este “no cumplió con sus deberes por bajo rendimiento
probado, falta de compromiso y adherencia”.
 
26.           
Por
su parte, el Icetex explicó que su labor en el marco del programa Ser Pilo Paga
se limita a administrar y ejecutar, en calidad de mandatario, los recursos del
fondo correspondiente, de acuerdo con las instrucciones del Ministerio de
Educación Nacional, “quien decide acerca de la apertura de convocatorias, la
destinación de los recursos y demás requisitos, términos y condiciones del
funcionamiento del mismo”. De otro lado, suministró información relacionada con:
(i) el crédito adjudicado al accionante como beneficiario de dicho programa,
incluidos los giros realizados por concepto de matrícula y sostenimiento; (ii)
las condiciones de aplazamiento del crédito, las causales de suspensión
definitiva de los desembolsos y los deberes de los beneficiarios y (iii) el
estado actual del crédito del accionante. Sobre este último punto, precisó que
el crédito se encuentra en “Estudio Plan de Amortización”, pues el accionante
lo suspendió en tres periodos académicos (2019-1, 2019-2 y 2020-1), lo que da
lugar a la suspensión definitiva de los desembolsos. Así mismo, afirmó no
contar con los reportes de desempeño académico del accionante.
 
27.           
Finalmente,
mediante comunicación de 23 de abril de 2021, Coomeva EPS remitió parte de la
historia clínica del accionante que reposa en la IPS Sinergia Salud. 
 
II. CONSIDERACIONES
 
1.                
Competencia
 
28.           
La Sala Cuarta de Revisión de Tutelas de la Corte
Constitucional es competente para revisar las sentencias de tutela proferidas dentro del expediente de la referencia, con fundamento en lo
dispuesto por los artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política y 33 a 36
del Decreto 2591 de 1991.
 
2.                
Presentación del
caso, problema jurídico y metodología de la decisión
 
29.           
El
asunto bajo examen versa sobre la posible vulneración del derecho fundamental a
la educación de Sebastián Gallego Ramírez, por parte de la
Universidad CES. De acuerdo con la demanda de tutela, el accionante inició
estudios de Química Farmacéutica en esa universidad, en el primer semestre del
2015, como beneficiario del programa Ser Pilo Paga. En el segundo semestre del
2018, tuvo que suspender sus estudios, debido a una incapacidad médica de seis
meses generada por problemas de salud mental, concretamente, depresión,
trastorno afectivo bipolar y trastorno de la personalidad. A finales del primer
semestre de 2019, el accionante solicitó su reingreso a la universidad. Sin
embargo, la institución negó la solicitud, debido al bajo rendimiento académico
del accionante y a su supuesta falta de compromiso con el acompañamiento
psicológico que le brindó la universidad. A juicio del accionante, esta
respuesta negativa vulneró los derechos fundamentales invocados, pues no tuvo
en cuenta que la interrupción de sus estudios obedeció a razones de fuerza
mayor, relacionadas con su salud mental. Por lo tanto, para obtener su amparo,
solicita que la universidad accionada autorice su reintegro al programa
de Química Farmacéutica.
 
30.           
En
virtud de lo anterior, la Sala deberá responder el siguiente problema jurídico:
¿la Universidad CES vulneró el derecho fundamental a la educación de Sebastián
Gallego Ramírez al negar su reingreso al programa de Química Farmacéutica que
cursaba en esa institución de educación superior debido a su bajo rendimiento
académico y a su supuesta falta de compromiso con el acompañamiento psicológico
que le brindó?
 
31.           
Para
resolver el problema jurídico, la Sala deberá determinar, en primer lugar, si
la acción de tutela es procedente, esto es, si satisface los requisitos de
legitimación en la causa, inmediatez y subsidiariedad. En caso de que sea
procedente, en segundo lugar, se referirá a: (i) la protección constitucional
de las personas con discapacidad, (ii) el derecho a la educación superior de
las personas con discapacidad y (iii) el principio de autonomía universitaria.
Finalmente, examinará el caso concreto y, de encontrar procedente el amparo, determinará
el remedio judicial que corresponde impartir.
 
3.                
Estudio de
procedibilidad de la acción de tutela
 
32.           
Legitimación
en la causa. La Sala constata que la acción de tutela cumple con
el requisito de legitimación en la causa tanto por activa[29] como
por pasiva[30]. De un
lado, la demanda de tutela fue presentada directamente por Sebastián Gallego
Ramírez, quien es el titular del derecho fundamental a la educación presuntamente
vulnerado. De otro lado, el accionante formuló su demanda en contra de la
Universidad CES, entidad que negó su reingreso al programa de Química
Farmacéutica que cursaba en esa institución de educación superior y, por lo
tanto, de quien se predica la presunta vulneración de derechos fundamentales.
Cabe anotar que dicha vulneración se atribuye a una entidad de carácter particular frente a la cual procede la acción de
tutela, pues se encarga de la prestación de un servicio público, en este caso,
del servicio de educación[31].
 
33.           
Inmediatez. La
Sala también constata que la acción de tutela cumple con el requisito de
inmediatez[32], pues
la demanda se presentó en un término razonable y proporcionado desde el hecho
que generó la presunta vulneración de derechos fundamentales. En efecto, la
demanda de tutela se presentó el 1º de noviembre de 2019, es decir, cerca de cuatro
meses después de que la Universidad CES respondió negativamente la segunda solicitud
de reintegro a dicha institución elevada por el accionante, el 11 de julio de ese
mismo año.
Contrario
a lo sostenido por el juez de tutela de segunda instancia, ese lapso es
razonable y proporcionado, en particular, si se tiene en cuenta que el
accionante padece depresión, trastorno afectivo bipolar y trastorno de la
personalidad, enfermedades mentales por las cuales ha recibido tratamiento
psiquiátrico y psicológico desde 2016 y que le han generado diversas
incapacidades médicas.
 
34.           
Subsidiariedad. Finalmente,
la Sala constata que la acción de tutela cumple con el requisito de
subsidiariedad[33],
pues el ordenamiento jurídico no prevé ningún mecanismo judicial ordinario para
obtener la protección del derecho a la educación, cuando es vulnerado por
instituciones educativas de carácter privado. En efecto, a diferencia de lo que ocurre con los actos administrativos
proferidos por las universidades públicas, que son objeto de control ante la
jurisdicción de lo contencioso administrativo, las resoluciones, acuerdos y demás
decisiones de las universidades privadas no cuentan con recursos judiciales.
Por lo tanto, la jurisprudencia constitucional ha concluido que, en principio,
no existe un medio de protección diferente a la acción de tutela que permita
cuestionar tales decisiones[34].
En este caso, en la medida en que la decisión
administrativa de la Universidad CES que negó la solicitud de reingreso del
accionante al programa de Química Farmacéutica no constituye un acto
administrativo y, por lo tanto, no es objeto de control por parte de la
jurisdicción de lo contencioso administrativo, el accionante solo cuenta con la
acción de tutela como medio de control judicial para procurar la protección del
derecho fundamental que considera vulnerado.
 
35.           
Verificada
la satisfacción de los requisitos de legitimación en la causa, inmediatez y
subsidiariedad y, por lo tanto, la procedencia de la acción de tutela, a
continuación, la Sala se referirá a la jurisprudencia constitucional sobre (i)
la protección constitucional de las personas con discapacidad, (ii) el derecho
a la educación superior de las personas con discapacidad y (iii) el principio
de autonomía universitaria. Posteriormente, analizará el caso concreto y, con
base en dicho análisis, resolverá el problema jurídico planteado.
 
4.                
La protección
constitucional de las personas con discapacidad
 
36.           
El
artículo 13 de la Constitución Política consagra el derecho a la igualdad de
todas las personas, garantía que está estrechamente vinculada a la noción de
dignidad humana, uno de los principios fundantes del Estado social de derecho.
De acuerdo con la jurisprudencia constitucional, este derecho se proyecta en
tres dimensiones: igualdad ante la ley, igualdad de trato e igualdad de
protección[35].
 
37.           
La
igualdad ante la ley implica que las normas deben ser aplicadas por igual a
todos sus destinatarios. La igualdad de trato obliga a tratar de igual manera
situaciones similares. La igualdad de protección, por su parte, consiste en la
obligación de “evaluar la tutela requerida por determinados grupos de sujetos y
promover medidas que permitan equipararlos a aquellos que cuentan en la realidad
con los bienes de los que otros carecen”[36]. En otras palabras,
adoptar medidas positivas que los equiparen, en la práctica, con las demás
personas.
 
38.           
En
el caso específico de las personas con discapacidad, el artículo 13 de la
Constitución Política dispone que el Estado protegerá especialmente a quienes
se encuentren en circunstancias de debilidad manifiesta por su condición física
y mental y sancionará los abusos o maltratos que se cometan contra ellas. A su
turno, el artículo 47 ibidem prevé que el Estado “adelantará una
política de previsión, rehabilitación e integración social para los disminuidos
físicos, sensoriales y psíquicos, a quienes se prestará la atención
especializada que requieran”. Lo anterior implica que el Estado debe adoptar
acciones afirmativas o de diferenciación positiva a favor de las personas con
discapacidad, con el fin de equilibrar su situación de desventaja, lograr su
integración real en la sociedad y garantizarles el pleno ejercicio de sus
derechos.
 
39.           
Diferentes
instrumentos internacionales de derechos humanos ratificados por Colombia se
refieren a la obligación estatal de brindar una especial protección a las
personas con discapacidad, entendida, según la jurisprudencia constitucional,
como “el padecimiento de una
deficiencia física o mental que limita las normales facultades de un individuo”[37].
 
40.           
La
Convención Interamericana para la Eliminación de
todas las Formas de Discriminación contra las Personas con Discapacidad
(CIEDPD) señala que los Estados parte se comprometen a “[a]doptar medidas de
carácter legislativo, social, educativo, laboral o de cualquier otra índole,
necesarias para eliminar la discriminación contra las personas con discapacidad
y propiciar su plena integración en la sociedad”. Por su parte, la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad (CDPD) indica que los Estados parte asumen el compromiso
de, entre otras cosas, adoptar todas las medidas que resulten pertinentes para
hacer efectivos los derechos humanos y las libertades fundamentales de las
personas con discapacidad y tener en cuenta, en todas sus políticas y
programas, su protección y la promoción de sus derechos.
 
41.           
Esta última convención, que adopta como ejes centrales la
igualdad, la autonomía, la independencia y la libertad de las personas con
discapacidad, abandona la idea de la discapacidad como una “enfermedad” o un
“problema” y la define como “un concepto que evoluciona y que resulta de la
interacción entre las personas con deficiencias y las barreras debidas a la
actitud y al entorno que evitan su participación plena y efectiva en la
sociedad, en igualdad de condiciones con los demás”.
 
42.           
En línea con lo previsto en este instrumento internacional,
la jurisprudencia constitucional ha señalado que la discapacidad no proviene de
manera exclusiva de las particularidades físicas o mentales del individuo,
“sino de la correlación entre estas y las barreras, prejuicios y falta de
adaptación del entorno a él, que terminan por excluirlo”[38].
Así las cosas, la protección de sus derechos depende “de la remoción de esas
barreras, del aseguramiento de condiciones de accesibilidad y de la inclusión
de las personas funcionalmente diversas, mediante la implementación de medidas
que hagan justicia a esas diferencias”[39].
 
43.           
Al respecto, la CDPD introduce dos conceptos que
determinan el tipo de medidas necesarias para lograr la inclusión en
condiciones de igualdad de las personas con discapacidad: el diseño universal y
los ajustes razonables. El primero consiste en el “diseño de productos,
entornos, programas y servicios que puedan utilizar todas las personas, en la
mayor medida posible, sin necesidad de adaptación ni diseño especializado”. El
segundo, en las “modificaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas que no
impongan una carga desproporcionada o indebida, cuando se requieran en un caso
particular, para garantizar a las personas con discapacidad el goce o
ejercicio, en igualdad de condiciones con las demás, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales”.
 
44.           
Los mandatos de esta convención fueron desarrollados en el
ordenamiento interno por la Ley 1618 de 2013, expedida con el objetivo
“garantizar y asegurar el ejercicio efectivo de los derechos de las personas
con discapacidad, mediante la adopción de medidas de inclusión, acción afirmativa
y de ajustes razonables y eliminando toda forma de discriminación por razón de
discapacidad”.
 
45.           
En suma, la población con discapacidad se encuentra especial
y expresamente protegida por el ordenamiento constitucional. Para evitar su
discriminación y garantizar que su igualdad sea real y efectiva, el Estado debe
adoptar acciones afirmativas, dirigidas a remover las barreras que generan la
exclusión de estas personas de la sociedad. Tales acciones incluyen, entre
otras, medidas de diseño universal y ajustes razonables que les garanticen
poder disfrutar de sus derechos fundamentales en la misma medida que las demás
personas.
 
5.                
El derecho a la
educación superior de las personas con discapacidad
 
46.           
El
derecho a la educación, previsto en el artículo 67 de la Constitución Política,
tiene una doble dimensión, pues es, a su vez, un derecho fundamental y un
servicio público. Es un derecho fundamental, porque guarda una estrecha
relación con la dignidad humana, la autonomía individual y la satisfacción de
otros derechos, entre ellos, el libre desarrollo de la personalidad y la
libertad de escoger profesión u oficio. De manera que su ejercicio “materializa
el desarrollo pleno del ser humano en todas sus potencialidades”[40]. Además, es un
servicio público que cumple una función social y, como tal, constituye “un
objetivo fundamental de la actividad estatal”. De allí que el Estado esté
obligado a desarrollar políticas públicas para garantizar su satisfacción,
orientadas por los principios de eficiencia, continuidad y calidad que rigen la
prestación de todo servicio público.
 
47.           
De
esta doble dimensión del derecho a la educación se deriva una faceta
prestacional compuesta por cuatro dimensiones, que, a su vez, constituyen
deberes estatales: (i) asequibilidad o disponibilidad, que consiste en
proporcionar instituciones educativas, de conformidad con las necesidades de la
población; (ii) aceptabilidad, que implica brindar una educación de
buena calidad; (iii) accesibilidad, que consiste en garantizar el acceso
y la permanencia en el sistema educativo a todas las personas, en igualdad de
condiciones y sin discriminación, y (iv) adaptabilidad, que consiste en
adaptar la educación a las necesidades de los estudiantes, para garantizar su
continuidad en el sistema educativo, lo que implica adoptar medidas que adecúen
“los programas de aprendizaje a las condiciones requeridas por los estudiantes,
en particular, por aquellos que hacen parte de grupos poblacionales de especial
protección”[41].
 
48.           
Por
su carácter programático, las prestaciones asociadas al derecho a la educación
no pueden demandarse de manera inmediata. Sin embargo, la jurisprudencia
constitucional ha señalado que, en virtud del principio de progresividad, su
exigibilidad debe “aumentar con el paso del tiempo, con el mejoramiento de las
capacidades de gestión administrativa y con la disponibilidad de recursos”[42]. Esto quiere decir
que “la garantía del derecho a la educación como servicio público requiere de
un desarrollo político, técnico y reglamentario que no siempre puede darse
inmediatamente”[43].
 
49.           
Ahora
bien, la Constitución Política, en su artículo 68, consagra expresamente un
deber especial de protección del derecho a la educación de las personas con
limitaciones físicas y mentales, que se concreta mediante el desarrollo de una
política pública de educación inclusiva dotada de acciones afirmativas “para
eliminar las barreras de acceso a la educación de esta población”[44] y propiciar su
integración a la sociedad. Esto implica que tanto el Estado como las
instituciones educativas lleven a cabo los ajustes razonables necesarios para
que “el proceso de aprendizaje se adapte a sus condiciones y en este sentido
pued[an] acceder al mismo como cualquier persona”[45]. Tales ajustes, en
todo caso, deben tener en cuenta la dificultad de lograr un diseño que
contemple todas las variables que determinan las necesidades de la población
con discapacidad y, por lo tanto, no deben exigir cargas irrazonables y
desproporcionadas.
 
50.           
En
ese sentido, la Corte ha señalado que la accesibilidad de las personas con
discapacidad al sistema educativo no se limita a garantizarles un acceso en
sentido formal, sino que debe entenderse en un sentido material que involucre,
por ejemplo, el análisis de ciertas medidas para que puedan ejercer de manera
efectiva su derecho a la educación[46].
En el caso de la educación superior, dichas medidas pueden consistir, entre
otras, en (i) la consolidación de políticas y la destinación de recursos que
garanticen, cada vez en mayor medida, el acceso efectivo, la calidad educativa
y la permanencia de las personas con discapacidad en las instituciones de
educación superior y (ii) que estas últimas adecuen su malla curricular y sus
instalaciones para promover la inclusión e involucren herramientas tecnológicas
y profesionales idóneos para facilitar al máximo su proceso de aprendizaje.
 
51.           
La
jurisprudencia constitucional ha entendido que el trato diferenciado a favor de
las personas con discapacidad tiene sustento en valores y principios
constitucionales. Por lo tanto, “no constituye un privilegio arbitrario o una
concesión caritativa”[47],
sino el “simple cumplimiento del deber constitucional de especial protección”[48], a fin de que no
tengan que sumar a sus circunstancias particulares y a la marginación a la que
usualmente se ven sometidas, una carga adicional a la que deben soportar las
demás personas. En lo que se refiere al goce efectivo del derecho a la
educación de las personas con discapacidad, el Estado y las instituciones de
educación superior deben cumplir una serie de obligaciones que han sido
desarrolladas tanto en el ordenamiento jurídico interno como en diversos
instrumentos internacionales de derechos humanos, como se explica a
continuación.
 
5.1.         
Marco normativo
 
52.           
Como
se indicó previamente, el artículo 68 de la Constitución Política señala que la
educación de las personas con limitaciones físicas o mentales es una obligación
especial del Estado. Así mismo, diversos instrumentos internacionales de
derechos humanos ratificados por Colombia, que hacen parte del bloque de
constitucionalidad (artículo 93, inciso primero de la Carta), prevén y
desarrollan las obligaciones de los Estados respecto de la garantía del derecho
a la educación de las personas con discapacidad, incluida la educación
superior.
 
53.           
Por
ejemplo, la CIEDPD dispone que los Estados deben propiciar la plena integración
de estas personas en la sociedad. Para lograr ese objetivo, los Estados parte
se comprometieron, entre otras medidas, a “eliminar progresivamente la
discriminación y promover la integración por parte de las autoridades gubernamentales
y/o entidades privadas” en la prestación de, entre otros, el servicio de
educación.
 
54.           
En
el artículo 13.3 del Protocolo de San Salvador, adicional a la Convención
Americana sobre Derechos Humanos en materia de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, los Estados parte reconocen que, con el fin de lograr el pleno
ejercicio del derecho a la educación, “la enseñanza superior debe hacerse
igualmente accesible a todos” y, en consecuencia, “se deberán establecer
programas de enseñanza diferenciada para minusválidos a fin de proporcionar una
especial instrucción y formación a personas con impedimentos físicos o
deficiencias mentales”.
 
55.           
Por
su parte, la CDPD, en su artículo 24, prescribe que los Estados parte
“reconocen el derecho de las personas con discapacidad a la educación” y, con
el fin de hacerlo efectivo “sin discriminación y sobre la base de la igualdad
de oportunidades […] asegurarán un sistema de educación inclusivo a todos los
niveles”. Esto incluye la obligación de asegurar “que las personas con
discapacidad tengan acceso general a la educación superior, la formación
profesional, la educación para adultos y el aprendizaje durante toda la vida
sin discriminación y en igualdad de condiciones con los demás”, lo que implica
“que se realicen ajustes razonables para las personas con discapacidad”.
 
5.2.         
Otros instrumentos
de derecho internacional
 
56.           
Las
Normas Uniformes sobre la Igualdad de Oportunidades para las Personas con
Discapacidad aprobadas por la Asamblea General de la Organización de las
Naciones Unidas (ONU) prescriben que “[l]os Estados deben reconocer el
principio de igualdad de oportunidades de educación en los niveles primario,
secundario y superior” para las personas con discapacidad y velar por que su
educación “constituya una parte integrante del sistema de enseñanza”.
 
57.           
Entre
otras medidas, dichas normas prevén que: (i) “[la educación de las personas con
discapacidad debe constituir parte integrante de la planificación nacional de
la enseñanza, la elaboración de planes de estudio y la organización escolar”;
(ii) “[d]eben facilitarse condiciones adecuadas de acceso y servicios de apoyo
concebidos para atender las necesidades de personas con diversas
discapacidades”; (iii) debe prestarse especial atención, entre otros grupos, a
los adultos con discapacidad, y (iv) se debe “[p]ermitir que los planes de
estudio sean flexibles y adaptables y que sea posible añadirle[s] diversos
elementos según sea necesario”.
 
58.           
Así
mismo, la Resolución de la Asamblea General de la ONU 37/52 de 1982 señala que
los Estados miembros deben “adoptar políticas que reconozcan los derechos de
las personas con discapacidad a la igualdad de oportunidades en la educación
respecto a los demás” y “ofrecer a las personas con discapacidad posibilidades
de acceso al nivel universitario”. Además, prevé la necesidad de “dejar un
margen para una mayor flexibilidad en la aplicación a personas con discapacidad
de cualquier reglamentación que afecte a la edad de admisión, a la promoción de
una clase a otra y, cuando sea oportuno, a los procedimientos de examen”.
 
5.3.         
Normas nacionales
 
59.           
En
el ordenamiento jurídico interno, diversas normas han regulado la prestación
del servicio público educativo a las personas con discapacidad, en particular,
la prestación del servicio de educación superior.
 
60.           
La
Ley 115 de 1994 (Ley General de Educación) dispone, entre otras cosas, que las
instituciones educativas están obligadas a (i) garantizar el acceso a la
educación y la capacitación en los niveles primario, secundario, profesional y
técnico; (ii) ofrecer formación integral dentro del ambiente más apropiado para
las necesidades especiales del estudiante y (iii) fomentar programas para la
formación de docentes idóneos para la adecuada atención educativa de las
personas con discapacidad.
 
61.           
El
Decreto 2082 de 1996 reglamentó la atención educativa para personas con
limitaciones o con capacidades o talentos excepcionales. En su artículo 2º,
dispuso que “[p]ara satisfacer las necesidades educativas y de integración
académica, laboral y social de esta población, se hará uso de estrategias
pedagógicas, de medios y lenguajes comunicativos apropiados, de experiencias y
de apoyos didácticos, terapéuticos y tecnológicos, de una organización de los
tiempos y espacios dedicados a la actividad pedagógica y de flexibilidad en los
requerimientos de edad, que respondan a sus particularidades”.
 
62.           
Posteriormente,
la Ley 361 de 1997 reguló algunos mecanismos para la integración social de las
personas con discapacidad y estableció una serie de obligaciones para
garantizar su acceso a la educación, entre ellas, que el Gobierno adopte las
acciones pedagógicas pertinentes para lograr su integración social y académica
y dote a las instituciones educativas de materiales específicos que respondan a
la situación de discapacidad de los estudiantes. Así mismo, dispuso que “[t]odo
centro educativo de cualquier nivel deberá contar con los medios y recursos que
garanticen la atención educativa apropiada a las personas con limitaciones” y
no podrá “negar los servicios educativos a personas limitadas físicamente, so
pena de hacerse acreedor de sanciones”.
 
63.           
La
Ley 1618 de 2013, expedida con el fin de garantizar el pleno ejercicio de los
derechos de las personas con discapacidad, se refirió a los deberes del
Ministerio de Educación y de los establecimientos educativos respecto del
derecho a la educación de estas personas. En ese sentido, dispuso que el
servicio educativo, incluida la educación superior, deberá ser prestado bajo un
enfoque basado en la inclusión, que asegure el acceso y la permanencia de las
personas con discapacidad, así como la calidad de la educación impartida.
 
64.           
De
acuerdo con lo anterior, al ministerio le corresponden, entre otras funciones:
(i) consolidar la política de educación superior inclusiva y equitativa; (ii)
incentivar el diseño de programas de formación de docentes regulares para la
inclusión educativa y la flexibilización curricular y (iii) asegurar el acceso a
una educación superior inclusiva y de calidad, en condiciones de equidad y sin
discriminación, incluida la admisión, permanencia y promoción de las personas
con discapacidad.
 
65.           
Por
su parte, las instituciones de educación superior deben: (i) propugnar por
aplicar progresivamente recursos de su presupuesto para vincular recursos
humanos, didácticos y pedagógicos que apoyen la inclusión educativa y la
accesibilidad en la prestación de un servicio educativo de calidad a las
personas con discapacidad y (ii) promover la sensibilización y capacitación del
personal docente, así como la inclusión del tema de discapacidad en todos los
currículos.
 
5.4.         
Lineamientos de
política pública
 
66.           
En
cumplimiento de las obligaciones anteriormente mencionadas, el Ministerio de
Educación expidió los Lineamientos Política de Educación Superior Inclusiva,
definida como “una estrategia central para luchar contra la exclusión social”.
De acuerdo con este documento, la educación superior inclusiva se rige por los
principios de integralidad y flexibilidad, “que, en el marco de la autonomía
universitaria, buscan promover el acceso, la permanencia y la graduación de
estudiantes pertenecientes a los diferentes grupos priorizados [entre ellos,
las personas con discapacidad], focalizándose en las barreras para el
aprendizaje y la participación propias del sistema”.
 
67.           
El
principio de integralidad se refiere a “las estrategias y líneas de acción que
deben ser identificadas para la inclusión de todos los estudiantes en el
sistema”. Esas estrategias, a su vez, están regidas por dos subprincipios: (i)
calidad, “entendida en términos del desarrollo integral de la persona”, y (ii)
pertinencia, entendida “como la relación de las [instituciones de educación
superior] con su entorno”. El principio de flexibilidad, por su parte, se
refiere a “la adaptabilidad para responder a la diversidad cultural y social,
ya que parte del reconocimiento de que la realidad de todas y todos los
estudiantes es dinámica”.
 
68.           
Al
respecto, los lineamientos prevén una serie de estrategias para implementar
ambientes educativos inclusivos en la educación superior, que se dividen en
estrategias para: (i) generar procesos académicos inclusivos; (ii) contar con
profesores inclusivos; (iii) promover espacios de investigación, arte y cultura
con enfoque de educación inclusiva; (iv) construir una estructura
administrativa y financiera que sustente las estrategias y acciones de educación
inclusiva y (v) diseñar una política institucional inclusiva.
 
69.           
Las
estrategias que buscan generar procesos académicos inclusivos consisten en: (i)
examinar la integralidad del currículo y definir currículos flexibles adaptados
a las particularidades de los estudiantes, a su entorno y a los contextos
regionales, desde una perspectiva interdisciplinar; (ii) crear didácticas
innovadoras que tengan en cuenta las particularidades de los estudiantes en los
procesos de aprendizaje y desarrollo de sus capacidades y (iii) establecer un
servicio de apoyo pedagógico que cuente con un reconocimiento institucional
adecuado e implemente tutorías y/o cursos de nivelación, entre otros, para
todos los estudiantes que lo requieran.
 
70.           
Por
su parte, las estrategias dirigidas a diseñar una política institucional
inclusiva consisten en: (i) reexaminar los valores y las creencias
institucionales sobre las que se articula la educación inclusiva en las
instituciones de educación superior; (ii) realizar estudios específicos sobre
los componentes que permiten identificar y reducir las barreras propias del
sistema de educación superior desde una política institucional flexible, es
decir, sujeta a revisiones continuas y mejoras progresivas, y (iii) realizar
caracterizaciones periódicas de los estudiantes más proclives a ser excluidos
del sistema, con el fin de anticipar las dificultades de acceso y permanencia y
definir planes de acompañamiento.
 
71.           
Finalmente,
el documento identifica las principales barreras de acceso, permanencia,
pertinencia y calidad de la educación superior a las que se enfrentan las
personas con discapacidad. Según se indica, las barreras de acceso tienen que
ver con la insuficiencia de información sobre la oferta de créditos educativos,
la falta de adecuación de las pruebas de admisión y de las pruebas de Estado a
las necesidades específicas de esta población y las deficiencias en los
procesos de articulación de la educación media con la educación superior.
 
72.           
Las
referidas a la permanencia, por su parte, se relacionan con los escasos avances
en la eliminación de barreras arquitectónicas y urbanísticas, la carga
económica que representa para los estudiantes y sus familias el pago por el
servicio de intérpretes y la insuficiencia de apoyos profesionales. En cuanto a
la pertinencia, constituyen obstáculos la falta de una oferta académica
específica y la exclusión de este grupo poblacional del diseño de propuestas
curriculares diferenciales, el escaso avance en accesibilidad de la oferta
académica a través de TIC y de metodologías flexibles y las dificultades para
acceder a una oferta laboral equitativa que responda a su perfil y a sus
expectativas profesionales.
 
73.           
Por
último, las principales barreras referidas a la calidad de la educación
superior se relacionan con la falta de formación diferencial docente, la
insuficiente investigación sobre las condiciones de acceso, permanencia y
promoción de estudiantes con discapacidad, la insuficiente oferta académica
para profesionalizar o profundizar la formación de intérpretes y la ausencia de
condiciones pedagógicas adecuadas que fomenten la permanencia de las personas
con discapacidad.
 
74.           
Entre
otras estrategias para superar estas barreras, el documento propone (i) hacer
un seguimiento y evaluar las condiciones de acceso, permanencia y graduación de
las personas con discapacidad, a través de los sistemas de información de la
educación superior; (ii) adoptar criterios de inclusión, adaptabilidad y
accesibilidad, de acuerdo con las necesidades y los apoyos particulares
requeridos por esta población; (iii) promover políticas institucionales que
permitan a los estudiantes con discapacidad acceder a servicios y apoyos complementarios
que les faciliten su adaptación al medio universitario; (iv) promover la
creación de mecanismos de adecuación y flexibilización de contenidos, prácticas
pedagógicas y de diseño curricular, teniendo en cuenta las particularidades de
los estudiantes, y (v) promover el respeto por la diversidad y la eliminación
de estereotipos, estigmas, prácticas de discriminación y prejuicios sobre las
personas con discapacidad.
 
6.                
El principio de
autonomía universitaria
 
75.           
El
artículo 69 de la Constitución Política garantiza la autonomía universitaria,
entendida como “la capacidad de auto
regulación filosófica y de autodeterminación administrativa de la persona
jurídica que presta el servicio público de educación superior”[49]. La Corte ha sostenido que el principio de autonomía
universitaria se concreta en tres dimensiones: académica, política y financiera[50].
En virtud de ellas, las instituciones de educación superior tienen la
capacidad de autorregularse, es decir, de darse y modificar sus estatutos;
crear y desarrollar programas académicos y expedir los títulos
correspondientes; definir y organizar sus labores formativas y académicas;
seleccionar y vincular sus docentes y alumnos y adoptar los regímenes
respectivos, entre otras facultades.
 
76.           
Estas
prerrogativas garantizan la independencia de dichas instituciones y, además, ha
dicho la Corte, “mantienen una correlación relevante con otros derechos
constitucionales, ‘que en ocasiones la complementan y en otras la limitan. Así,
la autonomía universitaria es inescindible del derecho al libre desarrollo de
la personalidad, del derecho a la educación y a escoger profesión u oficio y de
las libertades de cátedra, de enseñanza, de aprendizaje y de investigación”[51].
 
77.           
La
jurisprudencia constitucional ha precisado que la autonomía universitaria no es
absoluta, es decir que su contenido y alcance son limitados y su ejercicio se
debe enmarcar en el respeto por la Constitución Política, el orden público, el
interés general y el bien común[52]. 
Con todo, el principio de autonomía es la regla general, por lo que sus
restricciones son excepcionales y deben estar previstas en la ley.
 
78.           
La
Corte ha reconocido como límites de la autonomía universitaria, entre otros:
(i) la facultad de inspección y vigilancia de la educación por parte del
Estado; (ii) las leyes sobre educación, que no pueden ser desconocidas en los
reglamentos y demás normas de los centros universitarios; (iii) las leyes sobre
la prestación efectiva de los servicios públicos en general y (iv) el respeto
por el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales[53].
 
79.           
Sobre
este último límite, la Corte ha reiterado que la autonomía universitaria se
debe ejercer “en el marco de la racionalidad, la justicia y el respeto por los
mandatos de la ley y la Constitución”[54],
de manera que no puede ser utilizada como fundamento para desconocer los
derechos fundamentales, entre ellos la educación, la igualdad y el debido
proceso. En consecuencia, las normas que expiden las instituciones de educación
superior en ejercicio de su autonomía no predominan sobre el contenido esencial
de estos derechos[55].
Con todo, cualquier colisión entre la autonomía universitaria y un derecho
fundamental debe ser estudiada y decidida según las circunstancias de cada caso
concreto.
 
80.           
Con
el fin de solucionar las frecuentes tensiones que surgen entre la autonomía
universitaria y otros principios y derechos constitucionales, en particular con
los derechos fundamentales, la jurisprudencia constitucional ha señalado
algunas subreglas, que tienen fundamento en las consideraciones previamente
expuestas. Así, por ejemplo, a partir de la Sentencia T-310 de 1999, la Corte
ha reiterado que:
 
a)
La discrecionalidad universitaria, propia de su autonomía, no es absoluta, como
quiera que se encuentra limitada por el orden público, el interés general y el
bien común. || b) La autonomía universitaria también se limita por la
inspección y vigilancia de la educación superior que ejerce el Estado. || c) El
ejercicio de la autonomía universitaria y el respeto por el pluralismo ideológico,
demuestran que los centros superiores tienen libertad para determinar sus
normas internas, a través de sus estatutos, las cuales no podrán ser contrarias
a la ley ni a la Constitución. || d) Los estatutos se acogen voluntariamente
por quienes desean estudiar en el centro educativo superior, pero una vez son
aceptados son obligatorios para toda la comunidad educativa. El reglamento
concreta la libertad académica, administrativa y económica de las instituciones
de educación superior. || e) El Legislador está constitucionalmente autorizado
para limitar la autonomía universitaria, siempre y cuando no invada ni anule su
núcleo esencial. Por lo tanto, existe control estricto sobre la ley que limita
la autonomía universitaria. || f) La autonomía universitaria es un derecho
limitado y complejo. Limitado porque es una garantía para el funcionamiento
adecuado de la institución. Es complejo, como quiera que involucra otros
derechos de las personas. || g) Los criterios para la selección de los
estudiantes pertenecen a la órbita de la autonomía universitaria, siempre y
cuando aquellos sean razonables, proporcionales y no vulneren derechos
fundamentales y, en especial, el derecho a la igualdad. Por ende, la admisión
debe corresponder a criterios objetivos de mérito académico individual. || h)
Los criterios para determinar las calificaciones mínimas deben regularse por
reglamento, esto es, corresponden a la autonomía universitaria. || i) Las
sanciones académicas hacen parte de la autonomía universitaria. Sin embargo, son
de naturaleza reglada, como quiera que las conductas que originan la sanción
deben estar previamente determinadas en el reglamento. Así mismo, la imposición
de sanciones está sometida a la aplicación del debido proceso y del derecho de
defensa[56].
 
81.           
En
suma, las instituciones de educación superior cuentan con un amplio espectro de
autonomía para escoger libremente su filosofía, su funcionamiento
administrativo y financiero, sus directrices académicas, su procedimiento
sancionatorio, entre otras facultades. Sin embargo, esa autonomía no es
ilimitada, pues, en el marco de un Estado social de derecho, debe respetar los
mandatos constitucionales y, especialmente, los derechos fundamentales.
 
7.                
Solución del caso
concreto
 
82.           
Con
base en la normativa, la política pública y la jurisprudencia constitucional
previamente referidas, la Sala constata que la Universidad CES vulneró el
derecho fundamental a la educación de Sebastián Gallego Ramírez, en sus
componentes de accesibilidad y adaptabilidad, al negar su solicitud de
reingreso al programa de Química Farmacéutica debido a su bajo rendimiento
académico y a su supuesta falta de compromiso con el acompañamiento psicológico
que le brindó esa institución de educación superior. 
 
83.           
Lo
anterior, habida cuenta de que: (i) el accionante es una persona en condición
de discapacidad, derivada de su delicado estado de salud mental; (ii) la
universidad accionada conocía la condición de salud mental del accionante y las
dificultades que esta representaba para su rendimiento académico; (iii) a pesar
de ello, no adoptó los ajustes razonables necesarios y suficientes para
garantizar el acceso y la permanencia del accionante en el programa de Química
Farmacéutica, y (iv) no está acreditada la falta de compromiso del accionante con
el acompañamiento psicológico que le brindó la universidad.
 
7.1.         
El accionante es
una persona en condición de discapacidad, derivada de su delicado estado de
salud mental
 
84.           
La
Sala constata que Sebastián Gallego Ramírez está diagnosticado con depresión,
trastorno afectivo bipolar y trastorno de la personalidad, enfermedades
mentales que, además de haberle provocado varios intentos de suicidio, le
generaron una incapacidad permanente de seis meses, tras ser declarado como un
“paciente mentalmente inestable”[57].
Así, debido a las complejas limitaciones mentales que padece, derivadas de
dichas patologías, el accionante se encuentra en una situación de discapacidad
que, como lo ha reiterado esta Sala, amerita una protección especial por parte
del Estado y la sociedad, incluidas las instituciones de educación superior.
 
85.           
En
efecto, como se indicó en el párrafo 39 supra, la jurisprudencia
constitucional ha entendido la discapacidad como “el padecimiento de una deficiencia física o mental que limita
las normales facultades de un individuo”. Este entendimiento del
concepto de discapacidad no es limitado, sino comprensivo. Por lo tanto, no se
refiere únicamente a los eventos en los que una persona ha sido declarada como
discapacitada, por ejemplo, mediante un dictamen de pérdida de su capacidad
laboral, sino que, además, “debe incluir las deficiencias físicas o mentales de
carácter temporal y permanente que implique limitaciones en las funciones y
estructuras corporales, restricciones o barreras en el acceso”[58]. 
 
86.           
En
el asunto analizado, aunque la historia clínica del accionante no fue
suministrada de manera completa y, por lo tanto, no es posible determinar con
exactitud cuándo se diagnosticaron por primera vez las enfermedades mentales
que padece, la Sala observa que (i) inició tratamientos psiquiátrico y psicológico
con médicos adscritos a Coomeva Medicina Prepagada, en febrero y marzo de 2016,
respectivamente, y (ii) al menos hasta el segundo semestre de 2019, continuó asistiendo
a los controles respectivos, como consta en las certificaciones expedidas por la
psiquiatra Nohemy Correa López y el psicólogo Andrés Mauricio Flórez[59]. 
 
87.           
Además
de dichos tratamientos médicos, el accionante solicitó el acompañamiento psicológico
del área de Desarrollo Humano y Bienestar Institucional de la universidad accionada,
en febrero de 2018, pues no se sentía bien anímicamente. De acuerdo con el
informe suscrito por la psicóloga de Promoción Social Universitaria, Carolina
Posada Ortiz, al solicitar dicho acompañamiento, el accionante refirió lo
siguiente: “Siento que nada tiene sentido y ya no sé qué hacer. No me siento
bien, tengo muchos problemas de salud, y siento que perdí el sentido de mi vida”[60]. Este
acompañamiento se extendió hasta el 24 de septiembre de 2018, cuando el
accionante indicó que realizaría un “proceso externo por parte de la EPS con
psiquiatra y psicólogo”[61].
 
88.           
Con
todo, el estado de salud mental del accionante se deterioró, a tal punto que,
el 30 de noviembre de 2018, la psiquiatra Nohemy Correa López lo declaró como
un “paciente mentalmente inestable” y lo incapacitó de manera permanente “por
un periodo mínimo de seis meses, con citas de control cada ocho días, y la
posible internación en una institución de salud mental”. Según la psiquiatra,
el accionante intentó suicidarse en siete oportunidades; los episodios de
trastorno de la personalidad, trastorno afectivo bipolar y depresión se
intensificaron, y el plan de manejo psicológico y psiquiátrico ambulatorio
falló. Además, advirtió que el paciente “no es capaz de medir sus limitaciones,
impulsivas y que atenta contra su vida de forma directa y frecuentemente”[62].
 
89.           
En
suma, la Sala observa que: (i) el accionante padece afecciones de salud mental,
al menos desde comienzos del 2016; (ii) desde entonces, dichas afecciones han
sido tratadas por médicos adscritos a su entidad de medicina prepagada y su EPS;
(iii) además, entre febrero y septiembre de 2018, recibió acompañamiento
psicológico por parte de la universidad accionada; (iv) pese a los tratamientos
recibidos, sus enfermedades mentales se intensificaron, al punto que fue
declarado mentalmente inestable e incapacitado de manera permanente durante
seis meses, el 30 de noviembre de 2018, y (v) continuó asistiendo a controles
de psiquiatría y psicología, al menos hasta el segundo semestre de 2019. 
 
90.           
En
esa media, para la Sala es claro que, por su estado de salud mental, el
accionante se encuentra en una condición de discapacidad que amerita una protección
constitucional especial y, en particular, una garantía reforzada de su derecho
a la educación, en virtud de lo previsto en los artículos 13, incisos segundo y
tercero[63],
y 68, inciso sexto[64],
de la Constitución Política.
 
7.2.         
La universidad
accionada conocía la condición de salud mental del accionante y las dificultades
que esta representaba para su rendimiento académico
 
91.           
La
Sala también constata que, al menos desde el primer semestre de 2018, la
universidad accionada tenía conocimiento de las afecciones de salud mental que
padecía el accionante. En efecto, como se indicó previamente, el 23 de febrero
de ese año, el accionante solicitó el acompañamiento psicológico del área de
Desarrollo Humano y Bienestar Institucional de la universidad, debido a su
malestar anímico. Esa vez, refirió “haber sido diagnosticado con TAB [trastorno
afectivo bipolar] y depresión”, “haber tenido múltiples intentos suicida [sic]”
y sentir “desmotivación académica”, tal como consta en el informe suscrito por
la psicóloga de Promoción Social Universitaria, Carolina Posada Ortiz[65]. 
 
92.           
Además,
cuando el accionante solicitó la cancelación del primer semestre académico de
2018, alegó motivos de salud. Esa solicitud fue aceptada por el Comité de
Promociones del Programa de Química Farmacéutica, el 8 de mayo de 2018, época
para la cual el accionante ya había asistido a cinco sesiones de acompañamiento
con la psicóloga de Promoción Social Universitaria, en las que, entre otras
cosas, se estableció una red de apoyo entre el área de Desarrollo Humano y
Bienestar Institucional y la Facultad de Química Farmacéutica[66]. 
 
93.           
Finalmente,
la Sala observa que el 16 de diciembre de 2018, el accionante remitió a la
universidad la incapacidad médica permanente ordenada por la psiquiatra Nohemy
Correa López, y el 18 de junio de 2019, cuando elevó la segunda solicitud de
reintegro al programa de Química Farmacéutica, se refirió a dicha incapacidad y
a los problemas generados por sus trastornos psicológicos[67]. 
 
94.           
Así
las cosas, la Sala advierte que, al negar la solicitud de reintegro del
accionante al programa de Química Farmacéutica, la universidad accionada tenía
pleno conocimiento de los graves problemas de salud mental que aquel padecía y
de las dificultades que estos representaban para su rendimiento académico.
 
7.3.         
La universidad no adoptó
los ajustes razonables necesarios y suficientes para garantizar el acceso y la
permanencia del accionante en el programa de Química Farmacéutica
 
95.           
La
Sala también constata que, a pesar de conocer el complejo estado de salud
mental del accionante, la universidad accionada no adoptó los ajustes
razonables necesarios y suficientes para garantizar su acceso y permanencia en
el programa de Química Farmacéutica como persona en condición de discapacidad. Esto
por cuanto, si bien le brindó acompañamiento psicológico, no acreditó la implementación
de medidas diferenciadas para que el accionante lograra superar sus
dificultades académicas. Por el contrario, condicionó su permanencia en dicho
programa a la aprobación de tres materias matriculadas para el segundo semestre
del 2018, sin ofrecerle alternativas que le permitieran lograrlo y que se adaptaran
a su estado de salud mental.
 
96.           
En
efecto, la Sala observa que, a pesar de haber ingresado a la universidad
accionada como becario del programa Ser Pilo Paga, que beneficia a estudiantes
destacados con puntajes sobresalientes en las pruebas de Estado Saber 11, el
accionante tuvo dificultades para aprobar varias asignaturas del programa de
Química Farmacéutica. En particular, tres que la universidad considera como básicas
para la formación de profesionales en esa área del conocimiento: Química
Orgánica, Física y Matemáticas III.
 
97.           
De
acuerdo con el certificado de notas aportado por la universidad[68], el accionante
reprobó las siguientes asignaturas:
 



Año


Periodo


Asignatura


Nota




2015


Primer semestre


Biología Celular


2,91




Fundamentos de Química


2,82




2016


Primer semestre


Química Orgánica


2,80




Bioestadística I


2,08




Matemáticas III


2,32




2017


Primer semestre


Química Orgánica*


2,74




Análisis Químico


1,65




Física


1,81




Matemáticas III*


2,38




Segundo semestre


Química Orgánica*


2,35




Análisis Químico*


0,94




Física*


1,67




Matemáticas III*


0,69




2018


Segundo semestre


Química Orgánica*


0,28




Bioquímica


0,47




Física*


1,03




Matemáticas III*


0,00




Ciencias Políticas**


0,00



*Repetida.
**Cancelada por inasistencia.
 
98.           
El
anterior recuento revela lo siguiente: primero, en el 2015, cuando ingresó a la
universidad, el estudiante reprobó dos asignaturas (que logró aprobar en el
segundo semestre del año). Segundo, en el 2016, cuando comenzó sus tratamientos
médicos con psiquiatría y psicología, reprobó tres materias (en el segundo
semestre de este año, solo matriculó una materia, la cual aprobó). Tercero, en
el 2017, sus dificultades académicas aumentaron, pues (i) en el primer
semestre, volvió a reprobar dos de las tres materias perdidas en 2016 y reprobó
dos materias más y (ii) en el segundo semestre, reprobó nuevamente las cuatro
materias perdidas en el primer semestre del año. Cuarto, en el 2018, cuando
inició el acompañamiento psicológico con la universidad y fue incapacitado de
manera permanente por su inestabilidad mental, perdió cuatro materias (tres de
las cuales ya había reprobado) y una más fue cancelada por inasistencia[69].
 
99.           
Con
base en lo descrito, la Sala advierte que las dificultades académicas que tuvo
el accionante a lo largo del programa de estudios aumentaron con el paso del
tiempo, conforme se incrementaban sus problemas de salud mental. De hecho, la
tabla de calificaciones revela que las notas obtenidas en las asignaturas reprobadas
fueron cada vez menores, en particular en el 2018. En ese año, además, no solo
tuvo que cancelar el primer semestre académico por problemas de salud, sino que
debió ausentarse de manera definitiva de la universidad, debido a la
incapacidad médica permanente que su psiquiatra le ordenó como consecuencia de
sus problemas de inestabilidad mental.
 
100.       La Sala
también advierte que, de un lado, a pesar del bajo rendimiento académico del
accionante, en particular en materias que se consideran básicas para la
formación profesional de un Químico Farmacéutico, la universidad no puso a su
disposición medidas de apoyo dirigidas a mejorar sus calificaciones, en especial
en 2018, cuando conoció las enfermedades mentales que padecía. De otro lado, aunque
a partir de febrero de ese año le brindó acompañamiento psicológico, esta
medida no resultaba suficiente para garantizar su continuidad en el programa de
Química Farmacéutica.
 
101.       En
efecto, si bien está acreditado que en desarrollo del acompañamiento
psicológico que recibió el accionante se trabajaron aspectos importantes para
su desempeño personal, como técnicas de respiración para aliviar el estrés;
manejo del tiempo; organización, planeación y ejecución de tareas; activación
de redes de apoyo para la toma de decisiones y comunicación asertiva[70], este apoyo no estaba
orientado a ofrecerle al accionante condiciones para (i) facilitarle al máximo
el proceso de aprendizaje de las asignaturas que mayores dificultades le
generaban y, de esa manera, (ii) contribuir a garantizar su permanencia en el
programa de Química Farmacéutica.
 
102.       A
juicio de la Sala, para lograr esos objetivos, el acompañamiento psicológico
del área de Bienestar Institucional y Desarrollo Humano de la universidad debía
estar articulado con estrategias académicas dirigidas a superar las
dificultades específicas que le generaban al accionante las materias reprobadas,
en especial Química Orgánica, Física y Matemáticas III. Tales estrategias,
además, debían tener en cuenta su condición de discapacidad, derivada de sus complejos
problemas de salud mental. En esa medida, la universidad podía implementar, por
ejemplo, estrategias de formación y evaluación flexibles, cursos de nivelación,
tutorías, apoyos didácticos, entre otras medidas. Todo ello, en aras de
facilitar al máximo el proceso de aprendizaje del accionante y, de esa manera,
garantizar el componente de adaptabilidad de su derecho fundamental a la
educación.
 
103.       La Sala
advierte que la universidad accionada no implementó ninguna estrategia de esa
naturaleza. Si bien afirmó haber brindado herramientas de apoyo a la formación
del accionante, de acuerdo con la información aportada en sede de revisión, estas
se limitaron a: (i) facilitarle insumos y materiales para realizar prácticas de
laboratorio; (ii) permitirle realizar investigaciones con productos naturales,
con acompañamiento docente; asistir a eventos académicos no relacionados con la
Química Farmacéutica; asistir a actividades extracurriculares y repetir las
asignaturas reprobadas y (iii) sugerirle cursar dichas asignaturas en otra
facultad o universidad. A juicio de la Sala, estas medidas, salvo las
relacionadas con las asignaturas reprobadas, no están dirigidas a garantizar la
permanencia del accionante en el programa de Química Farmacéutica y, en todo
caso, ninguna de ellas está provista de un enfoque diferencial que tenga en
cuenta su condición de discapacidad y garantice el componente de adaptabilidad
de su derecho fundamental a la educación.
 
104.       Ahora
bien, la Sala también advierte que, en lugar de implementar estrategias
específicamente dirigidas a que el accionante superara sus dificultades
académicas y, de esa manera, lograra permanecer en el programa de Química
Farmacéutica, la universidad accionada aplicó de manera inflexible el
Reglamento Estudiantil, sin tener en cuenta la afectación que esto podía causar
a su derecho a la educación, en particular, a su componente de accesibilidad.
Con ello, además, desconoció el componente de adaptabilidad de ese derecho
fundamental.
 
105.       En
efecto, la Sala observa que la universidad accionada (i) no acreditó que el
accionante hubiera tenido acceso a un sistema de formación y evaluación adaptado
a su complejo estado de salud mental; por el contrario, (ii) le impuso el compromiso
de mejorar su rendimiento académico, sin ofrecerle alternativas que le
permitieran cumplirlo, teniendo en cuenta su condición de discapacidad; con
todo, (iii) le negó el reingreso al programa de Química Farmacéutica, por haber
perdido las asignaturas que se comprometió a aprobar.  
 
106.       Como se
señaló en los antecedentes de esta providencia, luego de cancelar el primer
semestre académico de 2018 por problemas de salud, el accionante solicitó su
reingreso a dicho programa, para el segundo semestre del año. Debido a que
había perdido en tres oportunidades las asignaturas Química Orgánica, Física y
Matemáticas III, el Comité de Promociones aceptó su reingreso, pero condicionó
su permanencia a la aprobación de esas asignaturas, en aplicación del artículo
54 del Reglamento Estudiantil[71].
De lo anterior se dejó constancia en las actas 113 de 29 de junio de 2018 y 122
de 18 de julio de 2018, proferidas por dicho comité, según las cuales el
accionante y 10 estudiantes más aceptaron “mejorar su rendimiento para así
evitar perder la calidad de estudiante”[72]. Tras reprobar
nuevamente esas asignaturas en el segundo semestre del 2018, la universidad
accionada negó el reingreso del accionante, por haber incumplido el compromiso
adquirido.
 
107.       Lo
anterior da cuenta de que la universidad accionada no le dio un tratamiento
diferencial al accionante. Por el contrario, condicionó su permanencia en el
programa de Química Farmacéutica de la misma manera en que lo hizo con otros 10
estudiantes “con bajo rendimiento académico”[73], sin considerar las
complejas afecciones de salud mental que padecía y de las cuales tenía conocimiento.
Además, le negó su reingreso al programa, luego de una prolongada incapacidad
médica, alegando el incumplimiento del compromiso académico adquirido, frente
al cual, insiste la Sala, no se adoptó ninguna medida con enfoque diferencial. 
 
7.4.         
No está acreditada
la falta de compromiso del accionante frente al acompañamiento psicológico que
le brindó la universidad
 
108.       Finalmente,
la Sala advierte que el hecho de no haber asistido a 6 de las 13 asesorías
programadas no acredita una falta de compromiso del accionante frente al
acompañamiento psicológico que le brindó la universidad accionada entre febrero
y septiembre de 2018. Ello es así, por cuanto (i) el accionante fue diligente
con dicho acompañamiento en el primer semestre del año y (ii) no es claro que
su inasistencia durante el segundo semestre se debiera a un comportamiento
negligente de su parte. 
 
109.       Sobre
lo primero, la Sala observa que el accionante asistió de manera ininterrumpida
a las cinco primeras citas programadas y faltó a las dos últimas con
justificación. En efecto, tal como consta en el expediente de la referencia, el
accionante asistió a las citas programadas para los días 23 y 28 de febrero y
9, 12 y 21 de marzo. Por el contrario, faltó a los controles de los días 6 y 10
de abril[74].
La inasistencia al primero de estos controles se debió a dificultades en el
transporte, que el accionante reportó cuando iba rumbo a la cita[75]. La inasistencia al
segundo, a problemas de salud sobre los cuales informó ese mismo día a la
universidad[76].
Al respecto, cabe anotar que el accionante tuvo que cancelar este semestre
académico, precisamente, por los problemas de salud que padecía. Por lo tanto, el
acompañamiento psicológico que venía recibiendo no continuó durante ese periodo.

 
110.       Con
respecto a lo segundo, la Sala observa que el accionante solo asistió a 2 de
las 5 citas programadas[77].
Sobre el particular, la información contenida en el expediente da cuenta de que
el accionante: (i) faltó a la cita programada para el 24 de julio, por una
entrevista de trabajo[78];
(ii) asistió a la cita del 2 de agosto; (iii) faltó a la cita del 10 de agosto,
porque, según informó, tuvo que acompañar a su mamá a una diligencia judicial[79]; (iii) faltó a la
cita del 10 de agosto, sin que se evidencie una excusa, y (iv) asistió a la
cita del 24 de septiembre. En esta última cita, el accionante informó que
realizaría un “proceso externo por parte de la EPS con psiquiatra y psicólogo”[80]. En consecuencia,
el área de Desarrollo Humano y Bienestar Institucional decidió cerrar el
proceso de acompañamiento, “por razones de efectividad y adherencia al
tratamiento que inicia[ría]”[81]
el accionante con su entidad de promotora de salud.
 
111.       A
juicio de la Sala, no es claro que la inasistencia del accionante a los
controles programados durante este semestre obedeciera a un comportamiento
negligente, en particular, si se tiene en cuenta que, en este periodo, su
inestabilidad mental aumentó a tal punto que tuvo que ser incapacitado de
manera permanente, el 30 de noviembre. De otro lado, vale la pena señalar que, contrario
a lo sostenido por la universidad accionada en su contestación a la demanda de
tutela, no es posible atribuirle al accionante una falta de compromiso con sus problemas
de salud. Por el contrario, está acreditado que, al menos entre febrero de 2016
y septiembre de 2019, asistió a controles de psiquiatría y psicología con
médicos adscritos a su entidad de medicina prepagada[82].
 
112.       En suma,
de conformidad con lo expuesto en los apartados precedentes, la Sala concluye
que la Universidad CES, no obstante el acompañamiento que le brindó a través
del área de Desarrollo Humano y Bienestar Institucional, vulneró el derecho
fundamental a la educación de Sebastián Gallego Ramírez al negar su reingreso
al programa de Química Farmacéutica que cursaba en esa institución de educación
superior debido a su bajo rendimiento académico y a su supuesta falta de
compromiso con la asistencia psicológica que le brindó esa institución.
 
8.                
El remedio
judicial que corresponde impartir
 
113.       Verificada
la vulneración del derecho a la educación de Sebastián Gallego Ramírez por
parte de la Universidad CES, la Sala debe determinar el remedio judicial que
corresponde impartir para reparar esa afectación. 
 
114.       En la
demanda de tutela, el accionante formuló como pretensión que la universidad
accionada autorice su reintegro al programa de Química Farmacéutica. Si bien
acceder a esta pretensión y, por lo tanto, ordenar que la universidad accionada
autorice el reintegro es una medida conducente para reparar la vulneración del
derecho fundamental a la educación del accionante, resultaría insuficiente, por
sí sola, para garantizar los componentes de accesibilidad y adaptabilidad de
ese derecho en su caso particular. 
 
115.       A
juicio de la Sala, para que el reintegro del accionante al programa de Química
Farmacéutica constituya una medida de reparación efectiva que satisfaga dichos
componentes, debe estar precedida de la definición y adopción de ajustes
razonables encaminados a garantizar su acceso y permanencia en ese programa
académico, como persona en condición de discapacidad. En todo caso, la
definición de dichos ajustes debe garantizar, de un lado, el principio de
autonomía universitaria, que faculta a las instituciones de educación superior
para definir y organizar sus labores formativas y académicas, y, de otro lado, la
participación de las personas con discapacidad en el diseño de estrategias
académicas adaptadas a sus necesidades.
 
116.       Teniendo
en cuenta lo anterior, la Sala accederá a la pretensión formulada por el
accionante y, en consecuencia, ordenará que la Universidad CES autorice su
reintegro al programa de Química Farmacéutica. No obstante, dispondrá que, de
manera previa, la universidad inicie un proceso de diálogo encaminado a
determinar: (i) el interés actual del accionante en reingresar a dicho programa
académico; (ii) el estado de salud actual del accionante; (iii) los ajustes
razonables que, de conformidad con la normativa y los lineamientos de política
pública referidos en el apartado número 5 de las consideraciones de esta sentencia,
debe implementar la universidad para garantizar el acceso y la permanencia del
accionante en dicho programa académico, teniendo en cuenta su condición de
discapacidad, y (iv) la financiación de los estudios de educación superior del
accionante como beneficiario del programa Ser Pilo Paga. 
 
117.       En
relación con el numeral (ii) del párrafo 116 supra, el área de
Desarrollo Humano y Bienestar Institucional de la universidad accionada podrá adelantar
las valoraciones psicológicas y psicopedagógicas a las que haya lugar, sin
perjuicio de las certificaciones médicas que, sobre su estado de salud, podrá
aportar el accionante a dicho proceso de diálogo. 
 
118.       En
relación con el numeral (iv) del párrafo 116 supra, en dicho proceso de
diálogo, se deberá tener en cuenta: (a) los términos y las condiciones pactadas
en el crédito educativo otorgado al accionante como beneficiario del programa
Ser Pilo Paga y (b) que si bien, de acuerdo con la información reportada por el
Icetex, el crédito respectivo se encuentra en “Estudio Plan de Amortización”,
pues fue suspendido en los periodos académicos 2019-1, 2019-2 y 2020-1, la
falta de renovación del crédito en los dos primeros periodos estuvo relacionada
con los hechos que originaron la vulneración del derecho fundamental a la
educación del accionante constatada en esta sentencia de tutela.
 
119.       Para
llevar a cabo dicho proceso de diálogo, la Universidad CES deberá convocar al
accionante, Sebastián Gallego Ramírez; al Ministerio de Educación Nacional, en
sus calidades de rector de la política pública de educación superior y constituyente
del Fondo de Administración Ser Pilo Paga, y al Icetex, en su calidad de administrador
de los recursos de dicho fondo. En particular, dentro de dicho proceso de
diálogo, el Ministerio de Educación Nacional, como entidad encargada de
asegurar el acceso a una educación superior inclusiva y de calidad, en
condiciones de equidad y sin discriminación, deberá velar por que la
Universidad CES adopte ajustes razonables que garanticen los componentes de accesibilidad
y adaptabilidad del derecho a la educación del accionante, como persona en
condición de discapacidad.
 
120.       La
Universidad CES deberá iniciar este proceso de diálogo, a más tardar, dentro de
los 30 días siguientes a la notificación de esta sentencia. Una vez iniciado
dicho proceso de diálogo, de acreditarse el interés del accionante en
reingresar al programa de Química Farmacéutica, las partes involucradas deberán
definir, en un término adicional no mayor a 30 días, (i) los ajustes razonables
que implementará la universidad accionada para garantizar el acceso y la permanencia
del accionante en dicho programa académico, en su calidad de persona en
condición de discapacidad, y (ii) la financiación de los estudios de educación
superior del accionante como beneficiario del programa Ser Pilo Paga.
 
121.       Finalmente,
la Sala ordenará que la Universidad CES remita al Juzgado Primero de
Ejecución Civil Municipal de Medellín, en su calidad de juez de tutela de
primera instancia, un informe de la implementación de las medidas
adoptadas en cumplimiento de esta sentencia, dentro de los tres
meses siguientes a su notificación, para lo de su competencia. 
 
III.
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Cuarta
de Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
Pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO.
LEVANTAR la suspensión de términos del
expediente T-7.875.658.
 
SEGUNDO.
REVOCAR la
sentencia proferida el
16 de enero de 2020 por el Juzgado Noveno del Circuito de Oralidad de Medellín,
que confirmó la decisión adoptada el 18 de noviembre de 2019 por el Juzgado
Primero de Ejecución Civil Municipal de Medellín. En su lugar, TUTELAR
el derecho fundamental a la educación de Sebastián Gallego Ramírez.
 
TERCERO. ORDENAR a la
Universidad CES que autorice el reingreso de Sebastián Gallego Ramírez al
programa de Química Farmacéutica que cursaba en esa institución de educación
superior. Para el efecto, de manera previa, la Universidad CES deberá iniciar
un proceso de diálogo con el fin de determinar: (i) el interés actual de
Sebastián Gallego Ramírez en reingresar a dicho programa académico; (ii) el
estado de salud actual del accionante; (iii) los ajustes razonables que, de
conformidad con la normativa y los lineamientos de política pública referidos
en el apartado número 5 de las consideraciones de esta sentencia, debe
implementar la universidad para garantizar el acceso y la permanencia de
Sebastián Gallego Ramírez en dicho programa académico, teniendo en cuenta su
condición de discapacidad, y (iv) la financiación de los estudios de educación
superior de Sebastián Gallego Ramírez como beneficiario del programa Ser Pilo
Paga, de acuerdo con las consideraciones de esta sentencia.
 
CUARTO. ORDENAR que la
Universidad CES convoque al proceso de diálogo al que se refiere el resolutivo
tercero de esta sentencia a Sebastián Gallego Ramírez, al Ministerio de
Educación Nacional y al Icetex. La Universidad CES deberá iniciar este proceso
de diálogo con las personas e instituciones mencionadas, a más tardar, dentro
de los treinta (30) días siguientes a la notificación de esta sentencia. Una
vez iniciado dicho proceso de diálogo, de acreditarse el interés de Sebastián
Gallego Ramírez en reingresar al programa de Química Farmacéutica, las partes
involucradas deberán definir, en un término no mayor a treinta (30) días, (i)
los ajustes razonables que implementará la Universidad CES para garantizar el
acceso y la permanencia de Sebastián Gallego Ramírez en dicho programa
académico, en su calidad de persona en condición de discapacidad, y (ii) la
financiación de los estudios de educación superior de Sebastián Gallego Ramírez
como beneficiario del programa Ser Pilo Paga, de acuerdo con las
consideraciones de esta sentencia.
 
QUINTO. ORDENAR que la
Universidad CES remita al Juzgado Primero de Ejecución Civil
Municipal de Medellín un informe de la implementación de las medidas
adoptadas en cumplimiento de esta sentencia, dentro de los tres
(3) meses siguientes a su notificación, para lo de su competencia.
 
SEXTO. Por
Secretaría General líbrese las comunicaciones de que trata el artículo 36 del
Decreto 2591 de 1991, para los efectos allí contemplados.
 
Comuníquese
y cúmplase,
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Cuaderno de tutela,
fls. 2 al 6.


[2] Ibidem, fls. 43 y 44.


[3] En el expediente de
tutela obra información sobre las siguientes incapacidades y excusas médicas: 17
de marzo de 2016, incapacidad de tres días por rinofaringitis aguda y otitis
media; 11 de octubre de 2016, incapacidad por faringitis aguda; 2 de noviembre
de 2016, incapacidad por un fuerte dolor de cabeza; 1 de mayo de 2017, excusa
por consulta médica e incapacidad; 23 de noviembre de 2017, excusa por
incapacidad médica debido a una migraña; 14 a 16 de febrero de 2018,
hospitalización por cefalea intensa e incapacidad del 16 al 17 de febrero; 2 de
marzo de 2018, excusa por cita de neurología debido a una “migraña complicada”;
10 de abril de 2018, excusa por un “un problema de salud algo grave”.


[4] Cuaderno 1, fls. 34 a
38.


[5] Ibidem, fls. 119 y 120.


[6] Ibidem, fls. 117 y 118.


[7] Ibidem, fls. 114 a 116.


[8] Ibidem, fls. 85 a 87.


[9] Ibidem, fls. 110 a 113.


[10] Ibidem, fls. 107 y 108.


[11] Ibidem, fl. 42.  


[12] Ibidem, fl. 24.


[13] Ibidem, fl. 11.


[14] Ibidem, fls. 28 y 29.


[15] Ibidem, fls. 39 a 41.


[16] Ibidem, fls. 34 a 38.


[17] Ibidem, fls. 48 a 56.


[18] Ibidem, fls. 121 a 127
vto.


[19] Ibidem, fls. 132 a 137.


[20] Ibidem, fls. 150 a 156
vto.


[21] Cuaderno de revisión,
fls. 117 a 126. La Sala de Selección de Tutelas Número Cuatro estuvo integrada
por los magistrados Alejandro Linares Cantillo y Alberto Rojas Ríos.


[22] Ibidem, fls. 131 y 132.


[23] Ibidem, fls. 140 al 145
vto.


[24] Ibidem, fls. 161 y 162.


[25] Ibidem, fls. 146 al 160
vto.


[26] Ibidem, fl. 181.


[27] Ibidem, fl. 171. 


[28] Ibidem, fl. 192.


[29] El
artículo 86 de la Constitución Política dispone que toda persona puede
presentar acción de tutela para solicitar la protección inmediata de sus
derechos fundamentales, cuando resulten vulnerados o amenazados. De conformidad
con el artículo 10 del Decreto Ley 2591 de 1991, la acción de tutela puede ser
ejercida a nombre propio, por medio de un representante legal, por intermedio
de un apoderado judicial o mediante un agente oficioso.


[30] De
acuerdo con los artículos 86 de la Constitución Política y 5 y 42 del Decreto
Ley 2591 de 1991, la legitimación por pasiva se refiere a la aptitud legal que
tiene la persona contra la que se dirige la demanda de tutela para responder
por la presunta vulneración o amenaza de los derechos fundamentales.


[31] El inciso quinto del artículo 86 de la Constitución Política señala que la acción de tutela es procedente
contra particulares en tres circunstancias: (i) cuando están encargados de la
prestación de servicios públicos, (ii) si su conducta afecta de manera grave y
directa el interés colectivo y (iii) respecto de quienes el solicitante se
halle en estado de subordinación o indefensión.


[32] La jurisprudencia
constitucional ha señalado que, de conformidad con el artículo 86 de
la Constitución Política, la acción de tutela carece de término de caducidad. En todo
caso, ha precisado que dicha acción debe ser ejercida en un término razonable y
proporcionado, a partir del hecho que generó la presunta vulneración de los
derechos fundamentales (cfr., en particular, la Sentencia T-038 de 2017). Esta
exigencia busca
que exista “una correlación temporal entre la solicitud de tutela y el hecho
judicial vulnerador de los derechos fundamentales”, de manera que se preserve
la naturaleza de la acción, concebida como un remedio de aplicación urgente que
demanda la protección efectiva y actual de los derechos invocados. En este
sentido, se pueden consultar, entre otras, las sentencias SU-241 de 2015 y T-091
de 2018.


[33] El inciso tercereo del artículo 86 de la Constitución Política prevé que
la acción de tutela solo procederá cuando el afectado no disponga de otro medio
de defensa judicial, salvo que aquella se utilice como mecanismo transitorio
para evitar un perjuicio irremediable. 


[34] Al respecto, cfr., las
sentencias T-550 y 720 de 2012.


[35] Al respecto, véanse,
entre otras, las sentencias C-507 de 2004, C-534 de 2005, C-008 de 2010, C-158
de 2011 y C-415 de 2014.


[36] Sentencia T-097 de
2016.


[37] Sentencia C-824 de
2011, reiterada en la Sentencia C-043 de 2017. Cabe anotar que, por la complejidad de la terminología, la
Corte ha advertido que no pueden existir “diferencias de trato frente a estas
personas con tal que se engloben los conceptos de ‘disminuidos físicos,
sensoriales y síquicos’ del artículo 47 de la Constitución, el concepto de ‘minusválidos’
del artículo 54 y el concepto de ‘personas con limitaciones físicas o
mentales’ del artículo 68 de la Carta Política”. Cfr., Sentencia
C-043 de 2017.


[38] Sentencia T-097 de 2016.


[39] Ibidem.


[40]  Sentencia T-202 de 2000.


[41] Sentencia T-743 de 2010.


[42] Sentencia T-051 de 2011.


[43] Sentencia T-476 de 2015.


[44] Ibidem.


[45] Sentencia T-850 de 2014.


[46] Al respecto, Sentencia
T-551 de 2011, citada en la Sentencia T-476 de 2015.


[47] Sentencia T-553
de 2011.


[48] Ibidem.


[49] Sentencias T-310 de 1999, T-097 de 2016, T- 277 de
2016, T-580 de 2019 y T-106 de 2019.


[50] Sentencia SU-261 de
2021.


[51] Ibidem.


[52] Sentencia T-089 de 2019, mencionada en la Sentencia SU-261
de 2021.


[53] Al respecto, Sentencia
T-027 de 2018. En ese mismo sentido, véanse, entre otras, las sentencias T-933
de 2005 y T-097 de 2016. 


[54] Sentencia T-585 de 1999.


[55] Sentencia T-859 de 2014


[56] Estas subreglas han
sido reiteradas, entre otras, en las sentencias T-691 de 2012, T-097 de 2016,
T-277 de 2016, T-089 de 2019 y T-106 de 2019 y citadas en la Sentencia SU-261
de 2021.


[57] Cuaderno de tutela, fl.
42.


[58] Sentencia C-606 de
2012, reiterada en la Sentencia C-043 de 2017.


[59] Ibidem, fls. 43 y 44.


[60] Ibidem, fl. 34.


[61] Ibidem, fl. 37.


[62] Ibidem, fl. 42.


[63] Los incisos segundo y
tercero del artículo 13 de la Constitución Política prevén lo siguiente: “El
Estado promoverá las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva y
adoptará medidas en favor de grupos discriminados o marginados. || El Estado
protegerá especialmente a aquellas personas que por su condición económica,
física o mental, se encuentren en circunstancia de debilidad manifiesta y
sancionará los abusos o maltratos que contra ellas se cometan”.


[64] El inciso sexto del
artículo 68 de la Constitución Política prevé lo siguiente: “La erradicación
del analfabetismo y la educación de personas con limitaciones físicas o
mentales, o con capacidades excepcionales, son obligaciones especiales del
Estado”.


[65] Cuaderno de tutela,
fls. 34 al 38.


[66] Cfr. Ibidem, fls. 35,
36 y 119.


[67] Cfr. Ibidem, fls. 28,
29 y 31.


[68] Ibidem, fls. 85 a 87.


[69] Ibidem, fl. 108.


[70] Cfr. Ibidem, fl. 36.


[71] De acuerdo con este
artículo, “[q]uien no tenga el rendimiento exigido por el órgano competente en
aspectos de disciplina, actitud, habilidades y conocimientos” pierde la calidad
de estudiante.


[72] Cuaderno de tutela, fl.
111.


[73] Ibidem, fl. 110.


[74] Cfr. Ibidem, fls. 35 y
36. 


[75] Cfr. Ibidem, fl. 102
vto. 


[76] Cfr. Ibidem, fl. 104.


[77] Cfr. Ibidem, fls. 36 y
37. La sexta cita, programada para el 4 de octubre de 2018, correspondió a un
acompañamiento solicitado por el accionante luego de que el área de Desarrollo
Humano y Bienestar Institucional de la Universidad CES cerró el proceso de
acompañamiento, el 24 de septiembre del mismo año. A esta cita tampoco asistió
el accionante, sin que se evidencie una excusa. Cfr. Cuaderno de tutela, fl. 37.



[78] Cfr. Ibidem. fl. 105.


[79] Cfr. Ibidem, fl. 105
vto.


[80] Ibidem, fl. 37.


[81] Ibidem.


[82] Cfr. Ibidem, fls. 43 y
44.




