  T-287-22  








Sentencia T-287/22
 
 
Expedientes
AC: T-8.183.315, T-8.284.248 y
T-8.298.327
 
Acciones
de tutela instauradas por ECRM
(T-8.183.315), RMML (T-8.284.248) y BEÑO
(T-8.298.327), en contra, respectivamente, de CAJACOPI EPS-S,
Capital Salud EPS-S, la EPS Emssanar, y otros
 
Magistrado
ponente:
JORGE
ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
 
 
Bogotá D.C., diecisiete
(17) de agosto de dos mil veintidós (2022)
 
 
En
el presente caso se estudia la historia clínica e información de salud de tres
personas. Por este motivo, la Sala advierte que, como medida de protección de
su intimidad, se ordenará suprimir de esta providencia y de toda futura
publicación de esta, el nombre de las personas y los datos e información que
permitan su identificación como su lugar de residencia, documento de identidad e
información de sus familiares. En consecuencia, para efectos de identificar a
las personas se utilizarán siglas. Por ello, la Sala Segunda de Revisión
emitirá dos copias de esta providencia, con la diferencia de que en el fallo
que se publique se utilizarán las siglas.[1]
 
La Sala Segunda de Revisión de
la Corte Constitucional, integrada por los Magistrados Alejandro Linares
Cantillo, Antonio José Lizarazo Ocampo y Jorge Enrique Ibáñez Najar, quien la
preside, en ejercicio de sus competencias constitucionales, legales y
reglamentarias, ha pronunciado la siguiente:
 
SENTENCIA
 
Dentro del proceso
de revisión de los fallos emitidos por los jueces de tutela, en primera y
segunda instancia, respecto de las acciones presentadas por ECRM[2] y RMML CAJACOPI EPS-S y Capital Salud EPS-S
(respectivamente); y, en primera
instancia, respecto de la acción presentada por BEÑO[3] contra
la EPS Emssanar.
 
I. ANTECEDENTES

 
En los tres
expedientes que se acumularon, las ciudadanas instauraron acciones de tutela,
por separado, en contra de las entidades promotoras de salud a las que estaban
afiliadas. En concreto, solicitaron a los jueces constitucionales proteger su
derecho a la salud y, en consecuencia, ordenar a las EPS el suministro de
diversos servicios, tecnologías o insumos. A continuación, se relatan los hechos
relevantes de cada proceso, las actuaciones y decisiones de instancia y el
trámite que se ha surtido en sede de revisión.
 
Caso I. Expediente T-8.183.315
 
Hechos relevantes
 
1.         
LCDM presentó acción de tutela en calidad de agente
oficioso de la señora ECRM, quien tiene 55 años[4], padece un “trastorno del menisco debido a
desgarro o lesión antigua (M232)” y “otras gonartrosis primarias (M171)[5] y es una persona
en condición de vulnerabilidad económica, la cual, habita en el
corregimiento Camarones, ubicado en Riohacha (La Guajira).[6]
 
2.         
La
señora ECRM se encuentra afiliada a la EPS CAJACOPI EPS-S en el régimen
subsidiado del Sistema General de Seguridad Social en Salud.[7]
 
3.         
Con
ocasión de las afecciones que padece la señora ECRM, se le realizó un
procedimiento quirúrgico el 8 de junio de 2020.[8] Luego del cual, el médico
tratante le prescribió el medicamento denominado “hialuronato de sodio”.[9] Sin embargo, para el momento en el que se
instauró la acción de tutela, dicha medicina no había sido proporcionada.[10]
 
4.         
Por estas circunstancias,
el agente oficioso de la señora ECRM,
solicitó al juez constitucional que tutelara el derecho a la salud. Como
consecuencia de ello, le ordenara a la EPS CAJACOPI EPS-S: (i) entregar provisionalmente
el medicamento prescrito; (ii) suministrar un caminador y una silla de
ruedas; (iv) reconocer los gastos de transporte, alojamiento y
alimentación para ella y un acompañante, durante el tiempo que durara el
tratamiento de sus problemas de salud en la ciudad de Valledupar. Y, finalmente,
(v) reconocer la atención integral en
salud, vital, oportuna y permanente con el fin de que la accionante mejore su
calidad de vida.[11]
 
Trámite procesal y respuesta de las entidades accionadas
y vinculadas
 
5.         
El Juzgado Tercero Penal Municipal con Funciones de Control
de Garantías de Valledupar, mediante
proveído del 3 de julio de 2020, admitió la tutela, vinculó a la Secretaría de
Salud Departamental del Cesar y negó la medida provisional solicitada por el
señor LCDM aduciendo que no
existía razón para terminar de forma anticipada la causa, dada la ausencia de pruebas
que dieran cuenta de la urgencia en la atención de la paciente. Además, indicó
que lo requerido a través de la medida provisional, constituía el fondo del
litigio.[12]
 
6.         
Luego de recibida la
contestación por parte de CAJACOPI
EPS-S, el juez de instancia estimó necesario vincular a la IPS encargada de la
entrega del medicamento (DOMEDICAL IPS
S.A.S.) y a las instituciones que le prestaron servicios de salud (Centro
Ortopédico del Cesar S.A.S. y la Nueva Clínica de Santo Tomás S.A.S.).[13]
 
Contestación de la parte accionada
 
7.         
CAJACOPI EPS-S. La
Coordinadora de la EPS accionada -Seccional Cesar-, en escrito radicado el 7 de julio de 2020, informó al juez de instancia
que la institución que representa ha autorizado los servicios y medicamentos
que la usuaria ha requerido para el tratamiento de sus afecciones. Sin embargo,
resaltó que no accederá a la pretensión relacionada con el reconocimiento de gastos de transporte,
alojamiento y alimentación para ella y un acompañante, por los cuidados que
recibe en Valledupar, porque, a pesar de que la usuaria está afiliada en
Riohacha, lo cierto es que “realizó portabilidad a la ciudad de Valledupar
con término de permanencia de un año”. Esto significa que su domicilio es
Valledupar y no Riohacha, como se expone en el escrito de tutela. Finalmente, añadió
que no puede hacer entrega de un caminador o de una silla de ruedas, porque no
existe una orden médica que así lo establezca.[14]
 
8.         
De otra parte, a través
de escrito remitido el 9 de julio de 2020, informó que no cuenta con la
historia clínica de la paciente, ya que esa información debe reposar en la IPS
donde aquella recibe atención.[15] 
 
9.         
Secretaría
de Salud Departamental del Cesar. VMNV, en su condición de Líder del Programa Asuntos en Salud,
de la Secretaría de Salud Departamental del Cesar, informó al juez de instancia
que (i) en la Secretaría no
reposaba historia clínica alguna, a nombre de la Señora ECRM; y (ii) que, por expresa disposición del Decreto 064 de 2020,[16] así como de las Resoluciones
0000205[17] y 0000206[18] del 17 de febrero de 2020, a esa
Secretaría no compete -en la actualidad- responder por los insumos que no hagan
parte del Plan de Beneficios en Salud -en adelante, PBS-. Sobre el particular,
manifestó que “el Departamento del Cesar (…) no tiene ya facultad para responder como en el pasado por
los servicios y eventos de salud, […] en mérito a que en lo sucesivo la atención a los
pacientes se otorga por intermedio de una Empresa Promotora de Salud (EPS), las
cuales serán las responsables de la atención total en salud de los pacientes a
ellas afiliados.”[19]
 
10.    
Nueva Clínica de
Santo Tomás S.A.S. El apoderado judicial de la
entidad vinculada solicitó la declaratoria de un hecho superado. Informó que,
aunque por cuenta de la pandemia y las restricciones a la movilidad que
existieron al inicio del año 2020 no había sido posible entregar en tiempo a la
actora su historia clínica, la misma ya se le había proporcionado. También
señaló que esa entidad no es competente para autorizar procedimientos, o entregar
insumos médicos tales como caminadoras o sillas de ruedas. Tampoco lo es para
autorizar viáticos o transporte de pacientes. Finalizó expresando que el único
procedimiento que la entidad iba a realizar a la accionante ya se llevó a cabo
a través de otra IPS. Así expuso lo antedicho:
 
“[…] de los objetos a tratar en la presenta acción,
nos solicita que se le haga entrega de la copia de la historia clínica y/o
entrega del vínculo que la accionante tuvo con la NUEVA CLINICA SANTO TOMAS,
que fue netamente una consulta externa, la cual se encuentra anexa a la
presenta, (sic) en donde se le está dando el proceder para hacerle el
procedimiento quirúrgico necesario para la paciente, luego de ello tenemos
conocimiento que la paciente la atendieron en otra IPS, distinta a nuestra
institución, y allá le hicieron dicho procedimiento que A LA FECHA DE LA
PRESENTACION DE ESTE PRONUNCIAMIENTO a, (sic) ya se le efectuó todo lo
solicitado que le correspondía a la EPS, y ya la accionante se encuentra en
perfectas condiciones, que no es posible probarlo con este pronunciamiento toda
vez que su EPS, autorizo (sic) este procedimiento en otra IPS, por tanto
lo que le compete a la NUEVA CLINICA SANTO TOMAS, ya se encuentra al dia
(sic) con la accionante.”[20]
 
Sentencia de primera instancia
 
11.    
El Juzgado Tercero Penal Municipal con Funciones de
Control de Garantías de Valledupar,
en sentencia del 14 de julio de 2020, resolvió amparar los derechos de la
accionante y, en consecuencia, ordenó a CAJACOPI EPS-S (i) la entrega
efectiva del medicamento denominado “hialuronato de sodio” en la
cantidad prescrita por el médico tratante; y (ii) una valoración a la
paciente a efectos de establecer si, por su estado de salud, requería un
caminador o una silla de ruedas. De otra parte, negó las pretensiones relacionadas
con el tratamiento integral y con el reconocimiento de gastos de transporte,
alojamiento y alimentación para ella y su acompañante, durante el tiempo que
durara el tratamiento de sus afecciones en la ciudad de Valledupar.
 
12.    
En
lo relacionado con el medicamento denominado
“hialuronato de sodio”, el juez indicó que este estaba excluido del PBS,
pero que se acreditaban las condiciones exigidas por la jurisprudencia
constitucional para otorgarlo vía tutela. Máxime cuando el suministro del mismo
es necesario para proteger la salud de la actora, quien pertenece al régimen
subsidiado del Sistema de Salud y, por tanto, se presume su carencia de
recursos. Además, reconoció el juez que el médico tratante fue quien lo
prescribió. 
 
13.    
De otra parte, no ordenó
el servicio de transporte, alimentación y alojamiento porque CAJACOPI EPS-S
demostró que la actora habita en Valledupar (lugar donde debe prestársele los
servicios de salud) y no en La Guajira. Tampoco reconoció el tratamiento
integral dado que, desde su perspectiva, la accionante no era un sujeto de especial
protección constitucional ni contaba con enfermedades catastróficas o ruinosas.
Finalmente, no encontró en el expediente ningún soporte médico que indicara la
necesidad de un caminador o una silla de ruedas, sin embargo, ordenó a la EPS
accionada valorar nuevamente a la paciente para que se definiera si la entrega
de estos insumos era imprescindible. 
 
14.    
Por
último, autorizó a CAJACOPI EPS-S,
para que recobrara ante la Secretaría de Salud del Cesar los pagos que
efectuara por concepto de servicios prestados que no estuvieran incluidos en el
PBS.[21]
 
Sentencia de segunda instancia
 
15.    
Previa
impugnación presentada por el agente oficioso de la señora ECRM [22] y por la Secretaría de Salud del Cesar,[23] el Juzgado Tercero Penal del
Circuito con Función de Conocimiento de Valledupar, en sentencia del 10 de
septiembre de 2020, resolvió revocar en su integridad el numeral quinto de la
sentencia de primera instancia, y confirmar todo lo demás. El numeral quinto
establecía que CAJACOPI EPS-S podía
recobrar ante la Secretaría de Salud del Cesar los dineros derivados del
suministro de medicamentos excluidos del PBS. 
 
16.    
Empero lo anterior, el ad
quem advirtió que con las Resoluciones 205 y 206 del 17 de febrero de 2020,
el Ministerio de Salud y Protección Social reguló los presupuestos máximos que
son entregados a las EPS para que sean aquellas las que garanticen el servicio
de salud a sus pacientes, aún en los casos en que se requiera el suministro de
insumos excluidos del PBS. Estos dineros, explicó el juez de segunda instancia,
son entregados a las entidades promotoras de salud antes de que aquellas
incurran en los gastos. Puntualizó que, con este nuevo sistema de
financiamiento, “salvo algunas excepciones, [finalizó] la figura de
los recobros.”[24]
 
Caso II. Expediente T-8.284.248
 
Hechos relevantes
 
17.     
La ciudadana RMML
tiene 60 años.[25] Para el momento en que instauró la tutela, se
encontraba afiliada al régimen subsidiado del Sistema de Salud, en la EPS
Capital Salud.[26] Padece diversas patologías, tales como “hipertensión
pulmonar, infecciones urinarias a repetición, neumopatía restrictiva
secundaria, arritmia ventricular, obesidad grado II, EPOC”.[27] 
 
18.     
Desde el año 2009, según
informa, ha sufrido una enfermedad respiratoria aguda que se relaciona con la
insuficiencia cardiaca. Por esto, desde esa fecha aproximadamente, se le ha ordenado
el suministro de “oxígeno medicinal por bala a 2 litros por minuto”.[28] 
 
19.     
Añadió que, en el año
2010, la EPS Humana Vivir, le cambió el suministro de oxígeno por bala. En su
lugar, le reconoció un tratamiento con “oxígeno medicinal por concentradora
a 2 litros por minuto”. Señaló que este último cambio no obedeció a una
modificación en la prescripción médica, sino a una decisión administrativa que
tachó de arbitraria. Indicó que una vez recibió el oxígeno por concentrador, su
salud se deterioró al punto de tener que ser hospitalizada en el año 2015,
debido a que su arritmia cardiaca aumentó. Por esto, nuevamente y según indicó,
sus médicos tratantes ordenaron el suministro de oxígeno a través de balas. A
ello se dio cumplimiento desde el año 2016 hasta el año 2019.[29] 
 
20.     
El 28 de mayo de 2020, en
el marco de la pandemia por COVID-19, se le formuló nuevamente oxígeno
medicinal por bala a 3 litros por minuto.[30] Sin embargo, recibió oxígeno medicinal por
concentradora. La accionante afirmó que luego de requerir a la EPS, para que facilitara
el insumo en la forma prescrita por el médico tratante, se le contestó (i)
que la entrega de oxígeno por balas era sumamente difícil, dados los múltiples
obstáculos que existían en el acceso a su vivienda, y (ii) que una
profesional de la salud había indicado -sin valorarla- que aquella no requería
oxígeno por balas, pues el suministro del mismo a través de concentrador era
suficiente.[31] 
 
21.     
Como consecuencia, la
accionante solicitó al juez constitucional ordenar a las accionadas el
suministro de oxígeno por balas y no por concentrador. Esto conforme a las
fórmulas médicas suscritas por sus médicos tratantes.[32]
 
Trámite procesal y respuesta de la accionada
 
22.    
El Juzgado Veintiocho de Pequeñas Causas y Competencia
Múltiple de Bogotá, mediante proveído del 3
de julio de 2020, admitió la tutela, vinculó a la Secretaría Distrital de Salud
y al Policlínico del Olaya. Otorgó a esas entidades un término de 2 días para
que ejercieran su derecho de defensa y contradicción.[33]
 
 
Contestación de la parte accionada
 
23.     
CAPITAL SALUD EPS-S. El
apoderado general de la EPS-S, indicó que a la tutelante se le ha venido
prestando el servicio de oxígeno con regularidad. Señaló que ella requiere dicho
suministro a razón de 3 litros por minuto y 180 litros por hora, que equivalen
a 4.3 metros cúbicos diarios. Esto quiere decir que, en total, la accionante
necesita 129 metros cúbicos mensuales. Este nivel de consumo -señaló- solo se
podría suministrar a través de 37 balas de oxígeno. Sin embargo, la entrega de
dichas balas supone una complejidad logística importante. La usuaria -manifestó-
vive en un tercer piso y las escaleras son estrechas, lo cual podría generar la
caída del personal o de las balas. En cambio, resaltó que el transporte del
concentrador de oxígeno es más fácil, al tiempo que con él se aseguran 5 litros
de oxígeno por minuto a la señora RMML, las 24 horas del día.[34]
 
24.    
Oxymaster S.A. – Air Liquide. Una analista informó que aquella
empresa provee a Capital Salud EPS-S de diferentes servicios. Señaló que, en su
calidad de proveedora, ha suministrado a la accionante “equipos para tratamiento de oxígeno domiciliario
a través de cilindro 6.5, cilindro de 3.5 y cilindro portátil.” Informó, adicionalmente, que la entidad le ha
brindado diversas opciones para la prestación del servicio de oxígeno, pero que
ninguna de ellas ha sido aceptada por la señora RMML. La primera opción,
era la entrega de recargas con cilindro de 3.5; la segunda, la entrega de un
concentrador; y la tercera, el pago de un porcentaje del recibo de la luz por
consumo de energía de los servicios.[35] 
 
25.    
Secretaría
Distrital de Salud de Bogotá. La Jefe de la Oficina
Asesora Jurídica de la Secretaría Distrital de Salud de Bogotá, indicó que la
accionante se encontraba, para el momento de su intervención, afiliada al
régimen subsidiado de salud. Señaló que a la EPS en la cual está afiliada la
paciente corresponde, en cumplimiento del artículo 8 de la Ley 1751 de 2015, la prestación integral de los
servicios médicos que ella requiera y que sean ordenados por su médico
tratante. Dada esta responsabilidad exclusiva de la EPS, solicitó su
desvinculación de la causa.[36]
       
Sentencia de primera instancia
 
26.           
El Juzgado Veintiocho de
Pequeñas Causas y Competencia Múltiple de Bogotá, en sentencia del 14 de julio
de 2020, amparó los derechos de la
accionante concluyendo que Capital Salud EPS-S debía efectuar la entrega
domiciliaria del “oxígeno medicinal por bala a 3 litros por minuto,
suministro por bala de oxígeno”.  
 
27.           
Adicionalmente, el a
quo estimó que la accionada desconoció el derecho fundamental a la salud de
la accionante, tras proporcionarle un servicio distinto al ordenado por parte
del médico tratante. Recordó que “en la historia clínica de la actora y en la orden de
servicio con código No. OR004 de 18 de junio de 2020, se evidencia en efecto,
que le fue ordenado “oxígeno domiciliario a razón de 3 litros/min durante 30
días, suministro por bala de oxígeno” (énfasis propio). Especificó que el insumo que debía
ser entregado a la actora no podía tener características distintas a aquel
expresamente formulado por el profesional de la salud.[37]
 
Sentencia de segunda instancia
 
28.           
Previa impugnación
interpuesta por el apoderado de la entidad accionada,[38] el Juzgado Once Civil del Circuito de Bogotá, en
sentencia del 20 de agosto de 2020, revocó tal decisión y, en su lugar, negó el
amparo porque, en su interpretación, la EPS garantizó el derecho a la salud de
la paciente, pues, aunque no le suministró el oxígeno a través de balas, sí lo
hizo a través de un concentrador. En tal sentido, encontró que el derecho a la
salud de la actora no estaba comprometido.[39]
 
Caso III. Expediente T-8.298.327
 
Hechos relevantes
 
29.            
La
señora BEÑO tiene 79 años.[40] Se encuentra afiliada al régimen subsidiado del
Sistema de Salud. Padece “disfagia para sólidos” y, además, tiene
antecedentes de Alzheimer, hipotiroidismo y desnutrición. Su condición hace que
no pueda alimentarse con regularidad.
Por eso, le ha sido formulado el suplemento alimenticio Ensure Advance.[41] RÑ, hija y agente oficiosa de la accionante,
resalta que ni ella ni su madre cuentan con los recursos económicos para
adquirir el suplemento alimenticio prescrito. Añade que es ama de casa y que el
estado de salud de su progenitora es cada vez más precario. Por lo cual,
requiere con urgencia que el juez constitucional ordene a la EPS Emssanar la entrega del suplemento.[42]
 
 
Trámite procesal y respuesta de la accionada
 
30.           
El Juzgado Promiscuo Municipal de San Pablo (Nariño), mediante proveído del 5 de agosto de 2020,
admitió la tutela, vinculó al Hospital San Carlos E.S.E. de San Pablo, y al
médico tratante, doctor IACA. Otorgó a los accionados y vinculados un término
de 2 días para que ejercieran su derecho de defensa y contradicción.[43]
 
Contestación de la parte accionada
 
31.            
Emssanar
S.A.S. A
través de apoderada, Emssanar S.A.S. informó que era necesaria la vinculación,
en esta causa, del Hospital San Carlos de San Pablo, pues, allí se debe aprobar
la prescripción MIPRES del suplemento requerido. También consideró necesaria la vinculación de la ADRES, porque
con esta acción de tutela se pretende obtener un “servicio ajeno al ámbito
de la salud”, por tanto, sería la nación la encargada de financiarlo. De
otra parte, indicó que el insumo “Ensure Advance” se prescribió, en
favor de la actora, el 30 de julio de 2020. Sin embargo, resaltó que para su
entrega se requiere la aprobación de la Junta de Profesionales de la IPS
Hospital San Carlos de San Pablo. Señaló que la tutelante pasó por alto este
trámite administrativo y acudió, en primer término, a la presente tutela. Consideró
que este es un argumento suficiente para declarar la improcedencia de la acción.[44]
 
32.           
Hospital
San Carlos E.S.E. de San Pablo (Nariño. A través de escrito remitido el 6 de
agosto de 2020, el Gerente del Hospital indicó que, una vez se establezca que
el círculo familiar de la accionante no cuenta con los medios necesarios para
sufragar el insumo requerido, corresponderá a Emssanar S.A.S. entregarlo, pues esa entidad es la
competente para ello.[45] También, a través de certificación del 20 de
agosto de 2020, el subdirector Administrativo y Financiero de esa entidad
señaló que dentro de la empresa no existe una Junta de Profesionales.[46] 
 
Sentencia de primera instancia
 
33.           
El Juzgado Promiscuo
Municipal de San Pablo (Nariño), en
sentencia del 20 de agosto de 2020, declaró la improcedencia de la acción toda vez que no se
demostró que la accionante hubiere solicitado a la EPS Emssanar, antes de
acudir al juez de tutela, la entrega del suplemento Ensure Advance. Sin
embargo, luego de revisar la fórmula médica emitida en favor de la accionante,
el juez estimó necesario instar a la EPS accionada para que, una vez la actora
realice la correspondiente solicitud, “sin dilaciones satisfaga la antedicha prestación, a la
que tiene derecho la agenciada”.[47] Contra dicha providencia no se presentó impugnación
alguna.
 
Actuaciones
comunes a los tres expedientes en sede de revisión
 
Selección y
revisión de los expedientes
 
34.           
La
Sala de Selección Número Ocho de agosto de 2021, conformada por los magistrados
Antonio José Lizarazo Ocampo y Cristina Pardo Schlesinger, en ejercicio de sus
competencias constitucionales y legales, estudio los expedientes de referencia
así: el expediente T-8.183.315, en virtud de insistencia presentada por la
Defensoría del Pueblo y los expedientes T-8.284.248 y T-8.298.327, como
resultado del proceso de revisión de tutelas en cabeza de la Corte
Constitucional.[48]
 
35.           
En
Auto del 30 de agosto de 2021, la Sala de Selección Número Ocho resolvió, entre
otras cosas: “DÉCIMO
TERCERO.- Por Secretaría General de esta Corporación, ACUMULAR los expedientes
T- 8.183.315, T-8.284.248 y T-8.298.327, que fueron seleccionados y repartidos
al magistrado Jorge Enrique Ibánez Najar, por presentar unidad de materia, para
que sean fallados en una sola sentencia, si así lo considera la Sala de
Revisión.”[49]
 
Auto de
pruebas del 3 de noviembre de 2021
 
36.            
Revisados los
expedientes, el Magistrado ponente estimó necesario recaudar algunas pruebas,
con el ánimo de contar con mayores elementos de juicio que le permitieran
proferir una decisión de fondo sobre cada tutela. Asimismo, el Magistrado, a
partir de una revisión previa que efectuó en la Base de Datos Única de Afiliados al Sistema de Seguridad
Social en Salud, encontró que la señora RMML [50] se afilió a una EPS distinta a aquella contra la
cual dirigió el recurso de amparo; esto mientras el trámite de revisión seguía
su curso. En tal sentido, dado que, según la información contenida en dicha
base, la EPS actual de la accionante es Sanitas S.A.S., se procedió con la
vinculación de dicha entidad al proceso T-8.284.248.
Ello con el ánimo de que la vinculada tuviera la oportunidad procesal de
pronunciarse sobre la tutela y de
informar si, en la actualidad, está prestando el servicio de oxígeno a la
actora y de qué modo.
 
37.            
Además de lo anterior, en
el auto de pruebas referido se solicitó información adicional en el marco de
los procesos T-8.183.315 y T-8.298.327. En concreto, se pidió lo siguiente: (i)
a CAJACOPI EPS, información respecto de las actuaciones que ha iniciado para
dar respuesta a las demandas de la señora ECRM,
particularmente, las relacionadas con el acceso a un caminador o a una silla de
ruedas, y el reconocimiento de gastos de transporte, alojamiento y alimentación
para ella y su acompañante, mientras era atendida en Valledupar. También se le
preguntó a esa entidad si contaba con información que permitiera establecer la
capacidad económica de la accionante. (ii) A la EPS Emssanar, se le
preguntó por las actuaciones que la señora BEÑO adelantó con el
propósito de obtener el suplemento Ensure Advance, ante lo cual no se
recibió información alguna. Se le pidió, también, informar sobre el trámite que
dio a dicha petición, y sobre la condición económica de la actora.
 
38.            
En respuesta, a través de
escrito recibido en esta Corte el 12 de noviembre de 2021, Cajacopi EPS informó
(i) que había hecho entrega del medicamento “hialuronato de sodio”;[51] (ii) que la accionante había sido
valorada el 19 de noviembre de 2020, a través de la Nueva Clínica Santo Tomás,
por el especialista Gianni Núñez, quien determinó que no existía la necesidad
de que ella usara caminador o silla de ruedas;[52] y (iii) que ha gestionado oportunamente
los gastos de transporte intermunicipal, de hospedaje y de alimentación, cuando
así ha sido necesario, para la correcta prestación de servicio de salud a la
tutelante.[53]
 
39.            
Por su parte, la EPS
Sanitas indicó que la paciente RMML está afiliada en el régimen contributivo del
Sistema de Salud, como cotizante independiente, y que, en calidad de tal, ha
recibido tratamiento por oxigenoterapia siempre que lo ha requerido.
Especialmente cuando los médicos tratantes así lo han ordenado. No especificó,
sin embargo, si el tratamiento lo recibe en la actualidad a través de balas o
de concentrador.[54]
 
Auto de traslado
de pruebas del 7 de diciembre de 2021
 
40.           
Mientras CAJACOPI EPS-S y
la EPS Sanitas S.A.S. dieron respuesta a lo requerido, la EPS Emssanar guardó silencio. De este modo, dentro de
los expedientes T-8.183.315 y T-8.284.248, se dio cumplimiento a lo contenido en el inciso 1° del
artículo 64 del Acuerdo 2 de 2015. En tal sentido, se dispuso que, por medio de
la Secretaría General de esta Corporación, se pusiera a disposición de las
partes y terceros con interés que figuran en los referidos procesos, el
material probatorio recaudado a efectos de que, si lo consideraban pertinente,
se pronunciaran al respecto.
 
41.           
En
respuesta, se recibió un escrito de la Secretaría Distrital de Salud de Bogotá,
en el que, primero, reiteró los argumentos contenidos en la contestación que
brindó ante el juzgado de instancia, dentro del proceso T-8.284.248; y, segundo, presentó un recuento de lo
ocurrido en el trámite procesal. Por su parte, el agente oficioso de la señora ECRM,
en el expediente T-8.183.315, indicó
que, si bien la EPS ha “autorizado” la entrega de ciertos insumos,
aquella no se ha materializado. Eso ha ocurrido, por ejemplo, con una cirugía
de cambio de rodilla ordenada recientemente por los médicos tratantes en favor
de la paciente. También señaló que, aunque se le brindó en una oportunidad el
servicio de transporte, no se le prestó el de hospedaje ni el de alimentación.
 
II. CONSIDERACIONES 
 
A.  
Competencia
 
42.            
Con fundamento en lo previsto en el artículo 86
de la Constitución Política, esta corporación es competente para revisar las
acciones de tutela de la referencia. También lo es por lo dispuesto en el Auto
del 30 de agosto de 2021, a través del cual la Sala de Selección
número Ocho escogió para su revisión los expedientes T-8.183.315, T-8.284.248 y T-8.298.327.
 
B.   
Análisis
de procedencia de la acción de tutela
 
43.            
Por
virtud del artículo 86 de la Constitución y el Decreto 2591 de 1991, son
requisitos para la procedencia o estudio de fondo de una acción de tutela: la
legitimación en la causa por activa y por pasiva; la inmediatez y la
subsidiariedad. En consecuencia, le corresponde a la Sala constatar en los tres
casos la acreditación de estos requisitos y, en caso de que se supere dicho
análisis, definir y resolver el problema jurídico conjunto que se formule. 
 
Quienes instauraron las acciones
de tutela estaban legitimados para ello. También estaban legitimadas -por
pasiva- las entidades contra las que se dirigió cada acción
 
44.            
En
efecto, la señora RMML
[55] presentó la tutela en nombre
propio, luego de estimar que su derecho a la salud estaba siendo vulnerado. Así
las cosas, estaba facultada para ello por cuanto es la persona directamente
afectada por la acción u omisión que le endilga a la parte accionada. Por su
parte, ECRM[56] y BEÑO[57] actuaron a través de un tercero, haciendo uso de
la figura de la agencia oficiosa. Sobre esto, cabe señalar que, siguiendo lo
dispuesto en los artículos 86 de la Constitución Política y 10 del Decreto 2591
de 1991,[58] esta Corte ha aceptado que terceras personas estén
facultadas para instaurar una acción de tutela en nombre de otro ciudadano,
siempre que en el escrito se indique que se actúa bajo la calidad de agente
oficioso[59] y, además, se acredite la imposibilidad de la
persona afectada para defenderse por sus propios medios.[60]
 
45.            
En el
expediente T-8.183.315, el señor LCDM
sostiene que actúa “en calidad de agente oficioso de la señora ECRM”, pues
ella no puede actuar por sí misma debido a sus importantes afecciones en salud:
“trastorno del menisco debido a
desgarro o lesión antigua (M232)”
y “otras gonartrosis primarias (M171).” Esta circunstancia impide, o por
lo menos dificulta en demasía, el traslado y libre movilidad de la paciente.
Por su parte, en el expediente T-8.298.327, la
señora RÑ manifiesta que la acción de tutela la instaura “por
considerar que se incurrió en la vulneración de los derechos fundamentales en
contra de [su] madre la señora BEÑO”. Esta última es una persona
mayor, que cuenta con 79 años y padece “disfagia para sólidos”. Así las cosas, la Corte advierte que las personas que
actuaron como agentes oficiosos en estos casos tenían la facultad de instaurar
las respectivas acciones de tutela. 
 
46.            
Asimismo, en cuanto a
legitimación por pasiva, las entidades accionadas están debidamente convocadas.
Lo anterior, por cuanto se trata de entidades encargadas de prestar el servicio
de salud a las accionantes de conformidad con la afiliación que allí
presentaban y/o la normativa correspondiente. 
 
47.            
Respecto
de la Secretaría de Salud de Cesar en particular, el artículo 5, numeral 2 del
Decreto 1683 de 2013[61] establece la obligación de las EPS de
garantizar a sus afiliados el acceso a servicios de salud en un municipio
diferente a aquel donde habitualmente los recibe, inclusive “cuando el afiliado se traslade
de su domicilio de afiliación a otro municipio dentro del territorio nacional
por un período superior a un (1) mes e inferior a doce meses (12).”[62] Esa obligación implica el deber de adscripción a una IPS primaria en el
municipio receptor y el acceso a todos los servicios del Plan Obligatorio de
Salud en la red correspondiente. Por consiguiente, tal como se dispuso en el
parágrafo 7 de la presente decisión, “a pesar de que la
usuaria está afiliada en Riohacha, lo cierto es que “realizó portabilidad a la
ciudad de Valledupar con término de permanencia de un año.”” En consecuencia, la Secretaría de Salud del Cesar
se encuentra debidamente convocada para intervenir en el presente proceso.
 
Las acciones de tutela se
formularon en un término razonable
 
48.            
La Corte
Constitucional ha sido unánime en el sentido de indicar que la protección de
todo derecho fundamental debe buscarse en un plazo razonable, que se
contabilizará desde la actuación u omisión
presuntamente trasgresora del derecho.[63] La Corte, sin embargo, no ha
fijado términos perentorios para la presentación de acciones de tutela. Ha
estimado que un plazo de 6 meses puede entenderse razonable en ciertos casos,
pero no en todos. De hecho, la acción de tutela no tiene un término de
caducidad específico y ello tiene que ver con que, según el propio artículo 86
de la Constitución Política, de ella podrá hacerse uso “en cualquier momento”.
De allí que el requisito de inmediatez debe valorarse por el juez en cada caso
concreto.[64]
 
49.            
En el
caso de la señora ECRM, el medicamento “hialuronato de sodio” le fue prescrito el 8 de junio de 2020. La EPS autorizó
la entrega del mismo el 16 de junio siguiente, pero, para la fecha en que se
instaura la acción de tutela (3 de
julio de 2020), el insumo no había sido entregado. En este sentido, dado que el
agente oficioso de la actora acudió al recurso de amparo luego de transcurridos
26 días contados desde la prescripción del medicamento, esta Sala encuentra que
aquel es un tiempo razonable. A esto se suma que sus demás pretensiones: el
caminador, la silla de ruedas, el transporte, la alimentación y el alojamiento
de la paciente y un acompañante, seguían sin materializarse cuando se instauró
la acción. Lo cual significa que la presunta vulneración del derecho a la salud
de la accionante, quien es un sujeto de especial protección constitucional, era
continua para ese momento.[65]
 
50.            
En
relación con el caso de la señora RMML, ella advierte en su escrito de tutela que,
desde el 13 de junio de 2020, Capital Salud EPS y Oxymaster S.A., tomaron la
decisión de suministrarle oxígeno a través de un concentrador y no de balas. En
la respuesta que brinda Capital Salud EPS a la acción de tutela, no se
desmiente esta información. Al contrario, la accionada justificó su actuar en el
hecho de que prestar el servicio a través de concentrador significa menores
costos para el sistema de salud y permite una mejor manipulación y entrega del
insumo. Así las cosas, entre el hecho presuntamente trasgresor de las
prerrogativas fundamentales y el momento en que se instaura la acción de tutela:
23 de julio de 2020, transcurrieron solo 2 meses y 7 días. Tiempo que esta Sala
estima razonable. 
 
51.            
Por
último, en lo relativo al caso de la señora BEÑO, se tiene que el suplemento alimenticio
Ensure Advance fue prescrito el 30 de julio de
2020 y la acción de tutela se instauró el 4 de agosto siguiente. La Sala
advierte que entre ambas fechas solo transcurrieron 5 días. Tiempo que también
se estima razonable y que da cuenta de la urgencia que se tenía para acceder al
suplemento alimenticio. 
 
En todos los casos se acredita
el requisito de subsidiariedad
 
52.            
La acción
de tutela procede siempre que no exista otro mecanismo a través del cual pueda
protegerse el derecho fundamental alegado. Esta regla tiene dos excepciones: a)
que dichos medios, existiendo formalmente, no sean idóneos o eficaces en la protección del derecho,
o b) que se busque el amparo como mecanismo transitorio a fin de evitar
un perjuicio irremediable.[66]
 
53.            
En
tratándose de asuntos referidos a la prestación del servicio de salud, la
jurisprudencia constitucional ha reconocido que el procedimiento judicial asignado
a la Superintendencia Nacional de Salud es un mecanismo principal y prevalente
para dirimir conflictos relacionados con, entre otras cosas, la provisión de
insumos incluidos[67] -y no incluidos-[68] en el PBS. De lo anterior se
sigue que, conforme así ha sido dispuesto por la jurisprudencia, la acción de
tutela es simplemente residual.[69]
 
54.            
Con
todo, en diferentes oportunidades la Corte ha resaltado que el análisis de la
idoneidad y eficacia del mecanismo enunciado, debe estudiarse caso a caso.[70] Y este análisis debe hacerse a
la luz de las falencias que el mecanismo ha presentado en la resolución de los
casos que se tramitan por esa vía. En diversas sentencias esta Corte ha
recordado que la Superintendencia Nacional de Salud no cuenta con el personal
necesario para hacer frente a las múltiples peticiones que presentan los
usuarios del sistema de seguridad social en salud.[71] También ha advertido, como lo hizo en la
reciente Sentencia T-338 de 2021, que este medio jurisdiccional cuenta con
serios problemas dado que en su regulación no se establece: “(i) el término
para proferir la decisión de segunda instancia; (ii) el efecto de la
impugnación; (iii) las garantías para el cumplimiento de la decisión; (iv) qué
sucede cuando la EPS no responde o lo hace parcialmente; (v) ni el
procedimiento de la agencia oficiosa en estos casos.”[72] De modo tal que, atendiendo tales circunstancias, se ha
admitido que el recurso jurisdiccional mencionado no es idóneo ni eficaz para,
en la mayoría de los casos, resolver con prontitud sobre la protección del
derecho fundamental a la salud.
 
55.            
Dicho
esto, la Sala advierte que en los casos de las señoras ECRM, RMML
y BEÑO, se acredita el cumplimiento del requisito de subsidiariedad. En
efecto, teniendo en consideración las condiciones en que ellas se encuentran,
acudir a la Superintendencia Nacional de Salud, para que allí se diriman las
cuestiones que proponen, no es eficaz. En primer lugar, cabe resaltar que las
accionantes podrían ser consideradas como sujetos de especial protección
constitucional por cuenta de sus afecciones y/o su edad. Recuérdese que, por
ejemplo, la señora BEÑO cuenta con 79 años. En segundo lugar, los
derechos a la salud y a la vida digna de ellas se encuentran en riesgo. La no
entrega de los medicamentos e insumos a la señora ECRM puede significar
un deterioro en su calidad de vida. Asimismo, la no provisión oportuna del
oxígeno a través de balas, podría repercutir en un deterioro a la salud de la
señora RMML. Lo mismo ocurre con la no entrega del
suplemento alimenticio requerido por la agente oficiosa de la señora BEÑO.
 
56.            
Por otro
lado, la Sala advierte que en los tres casos las accionantes se encuentran en
condición de vulnerabilidad económica. Así, para el momento de la presentación
de cada acción de tutela, las tres pertenecían al régimen subsidiado del
Sistema de Salud.[73] En el Sistema de Identificación de Potenciales
Beneficiarios de Programas Sociales -en adelante, Sisbén-, dos de las
accionantes aparecen. La señora ECRM, se encuentra en el Grupo C6;[74] mientras que la señora BEÑO
se encuentra en el grupo B1.[75] 
 
57.            
De conformidad con la nueva
metodología del Sisbén, las personas ya no cuentan con un puntaje numérico.
Ahora, su vulnerabilidad económica se clasifica dentro de 4 grupos, a saber: (i)
Grupo A: pobreza extrema; (ii) Grupo B: pobreza moderada; (iii)
Grupo C: población vulnerable; y (iv) Grupo D: población no pobre, no
vulnerable. El grupo B se compone de 7 subgrupos. Una persona que se ubique en
el subgrupo B1 tendrá un nivel superior de pobreza, y una que pertenezca al subgrupo
B7 tendrá un nivel menor de pobreza. El grupo C, a su turno, se compone de 18
subgrupos. Igualmente, una persona ubicada en el subgrupo C1 tendrá el nivel de
vulnerabilidad máxima. Una persona ubicada en el subgrupo C18 tendrá el nivel
de vulnerabilidad mínima.
 
58.            
Finalmente,
es necesario hacer una aclaración adicional. El Juzgado Promiscuo Municipal de San Pablo (Nariño), en el marco de la acción de tutela instaurada por la
agente oficiosa de BEÑO, declaró la improcedencia de la acción luego de
señalar que la actora no había solicitado ante la EPS accionada, antes de
acudir a la acción de tutela, el suplemento alimenticio que requería. Sobre
esto cabe recordar que, si la tutela
procede contra toda acción u omisión de una entidad pública que tenga la autoridad
suficiente para vulnerar un derecho fundamental, se erige como requisito sine
qua non que la persona afectada haya solicitado a la entidad accionada un
actuar específico a fin de que esa presunta conculcación sea superada. Si la
accionante no ha requerido nada, no podrá aducirse la existencia de una acción
u omisión que vulnere derechos fundamentales.
 
59.            
Sin
embargo, aun cuando la actora no manifestó en su escrito de tutela haber solicitado
a la administración el suplemento alimenticio, en la respuesta que brindó la
EPS ante el juzgado de instancia puede advertirse que esa institución, al
momento en el que se instaura la acción, estaba adelantando gestiones para la
entrega del mismo. En un fragmento de su respuesta, la EPS Emssanar sostiene que
“La junta de profesionales de la ESE HOSPITAL SAN
CARLOS - SAN PABLO (NARIÑO) debe aprobar la prescripción MIPRES del suplemento
nutricional ordenado por el médico tratante para que sea visualizada por
nuestra entidad y gestionar el prestador sin embargo aún no lo ha hecho
razón por la cual solicitamos se vincule a la actuación, pues la omisión de
dicha entidad está generando la falta de entrega autorización por parte de
nuestra entidad.”
 
60.            
El
anterior fragmento da cuenta de que la EPS, para el 10 de agosto de 2020 -fecha
de la respuesta- estaba tramitando la entrega del medicamento solicitado. Sin
embargo, ello no había sido posible por la omisión que le endilgó a la junta de
profesionales de la ESE Hospital San
Carlos - San Pablo (Nariño). Omisión que, según indicó, era la única barrera
para proceder con la entrega del suplemento. Esto permite a la Sala advertir
que, probablemente, la accionante sí solicitó a la EPS el insumo, pues de lo
contrario esta última no habría iniciado gestión alguna con el Hospital San
Carlos a efectos de que este aprobara la prescripción MIPRES. Si esta es la
conclusión, la Corte no puede confirmar la sentencia del juez de instancia,
pues existen indicios de que la petición referida se llevó a cabo, aunque no se
tenga certeza de la fecha en que ello ocurrió. 
 
61.            
A esto
es preciso adicionar que, mediante Auto de pruebas del 3 de noviembre de 2021,
esta Corte solicitó a la EPS Emssanar, entre otras cosas, informar “qué trámites adelantó BEÑO, por
sí misma o por interpuesta persona, con el objeto de lograr lo solicitado en la
acción de tutela”.
Sin embargo, dicha entidad guardó silencio absoluto sobre el punto. Esta
ausencia de respuesta no puede perjudicar a la accionante y menos constituirse
en un obstáculo para continuar, en este proceso de tutela, con el respectivo
análisis de fondo. 
 
62.            
En suma,
de todo lo expuesto la Sala Segunda de Revisión concluye que los tres casos
acreditan los requisitos de procedibilidad, por lo que es factible continuar
con su estudio de fondo. 
 
C.   Problema
jurídico y esquema de resolución
 
63.            
En el presente caso
acumulado la Sala determinará de modo conjunto: ¿las EPS accionadas vulneraron el
derecho a la salud de las actoras al abstenerse en reconocer o entregar, según
el caso, los insumos en salud que aquellas requirieron?
 
64.            
Con el objeto de resolver la cuestión formulada, pasa la Sala Segunda
de Revisión a realizar un breve recuento sobre el contenido y alcance del
derecho fundamental a la salud, sobre el sistema de exclusiones del PBS, la
eficiencia y gestión financiera de recursos para salud y sobre las subreglas
que ha fijado la jurisprudencia constitucional en relación con: a) las
sillas de ruedas y los caminadores, b) el cubrimiento de gastos de
transporte, alimentación y alojamiento para el paciente y un acompañante, c)
el suministro de oxígeno, y d) los suplementos alimenticios. Luego de lo
cual corresponderá resolver cada caso concreto.
 
La prestación de los
servicios en salud requeridos por las accionantes. Reiteración de las reglas
jurisprudenciales sobre la materia
 
65.            
El derecho a la salud es fundamental. Aunque durante
un tiempo el derecho a la salud solo se amparó por su conexidad con otros
derechos de carácter fundamental (tales como la vida, o la dignidad humana),[76] desde la
Sentencia T-760 de 2008, en adelante, se ha reconocido su condición de
fundamental. Precisamente por esto la propia Ley 1751 de 2015[77] reconoce en su
artículo 2 que “[e]l derecho
fundamental a la salud es autónomo e irrenunciable en lo individual y lo
colectivo”.
 
66.            
El derecho a la salud debe ser accesible. Tanto la
jurisprudencia constitucional,[78] como la Ley
1751 de 2015, reconocen que el derecho a la salud debe prestarse en condiciones
de accesibilidad. El artículo 6, literal b, señala que “Los servicios y tecnologías de salud deben ser
accesibles a todos, en condiciones de igualdad, dentro del respeto a las
especificidades de los diversos grupos vulnerables y al pluralismo cultural. La
accesibilidad comprende la no discriminación,[79] la accesibilidad física,[80] la asequibilidad económica[81] y el acceso a la información[82]”.
 
67.            
En lo relacionado con la asequibilidad, esta Corte ha indicado que
“los establecimientos, bienes y
servicios de salud deberán estar al alcance de todos”.[83] Esto supone que los hogares que cuenten con
menores recursos, no por ello deben disfrutar de un nivel menor de protección.
El Estado, en esos casos, debe procurar un tratamiento equitativo que beneficie
a estas personas en relación con aquellas que cuentan con un ingreso más
elevado.[84]
 
68.            
El servicio de salud debe prestarse acatando el principio de
integralidad. En razón del principio de integralidad, quienes presten servicios
de salud, deben hacerlo de manera completa. La Ley 1751 de 2015 dispone que con
ello se busca “prevenir, paliar o
curar la enfermedad, con independencia del origen de la enfermedad o condición
de salud, del sistema de provisión, cubrimiento o financiación definido por el
legislador”.[85] Pero, además de que los servicios de salud deban
prestarse de manera completa, aquellos deben proveerse eficientemente y bajo
criterios de calidad, en el proceso de recuperación del paciente. Esto supone
que, en dicho proceso, no se le puede someter al paciente a demoras
injustificadas o desproporcionadas, que afecten su salud o lo sometan a una
prolongación de sus sufrimientos.[86]
 
69.            
El servicio de salud debe prestarse de modo prevalente, en favor
de sujetos de especial protección constitucional. El artículo 11
de la Ley 1751 de 2015 ordena que los “niños, niñas y adolescentes, mujeres en estado de
embarazo, desplazados, víctimas de violencia y del conflicto armado, la
población adulta mayor, personas que sufren de enfermedades huérfanas y
personas en condición de discapacidad”[87] deberán
gozar de una atención en salud reforzada que, en cualquier caso, no podrá
limitarse ni restringirse por motivos administrativos o económicos.
 
70.            
La protección reforzada en salud de los adultos mayores, surge con
ocasión del estado de debilidad de aquellos. Con ello se desarrolla el
contenido del artículo 46 de la Constitución Política, según el cual, “[e]l Estado, la sociedad y la familia concurrirán para
la protección y la asistencia de las personas de la tercera edad y promoverán
su integración a la vida activa y comunitaria”.[88] Por
su parte, la población en condición de discapacidad también cuenta con una
protección reforzada, precisamente porque así lo ordena el artículo 47 de la
Constitución, donde se lee que “[e]l Estado adelantará una política de
previsión, rehabilitación e integración social para los disminuidos físicos,
sensoriales y psíquicos, a quienes se prestará la atención especializada que
requieran”.[89]
 
71.            
El acceso a servicios y tecnologías en salud. Modelo de
exclusiones. El Plan de Beneficios en Salud comprende todos aquellos servicios
o tecnologías que serán proporcionados a los usuarios con cargo a la Unidad de
Pago por Capitación -en adelante, UPC-. Cada EPS recibe una determinada
cantidad de recursos públicos, teniendo en cuenta el número de afiliados con
que cuente. Así, todos los servicios incluidos en el PBS -y no expresamente
excluidos de aquel- deberán ser proporcionados por las EPS a los usuarios del
sistema y financiados con los recursos que esas entidades administran.
 
72.            
En lo que se refiere a las exclusiones del PBS, la Ley 1751 de
2015, en su artículo 15, establece que los recursos públicos asignados a la
salud no pueden ser usados para financiar servicios y tecnologías siempre que,
frente a ellos, se presente alguno de los siguientes criterios: “a) Que tengan como finalidad principal un propósito
cosmético o suntuario no relacionado con la recuperación o mantenimiento de la
capacidad funcional o vital de las personas; b) Que no exista evidencia científica
sobre su seguridad y eficacia clínica; c) Que no exista evidencia científica
sobre su efectividad clínica; d) Que su uso no haya sido autorizado por la
autoridad competente; e) Que se encuentren en fase de experimentación; [o] f) Que tengan que ser prestados en el
exterior”.[90]
 
73.            
En estos escenarios, cuando se acrediten los criterios antedichos,
los insumos en salud requeridos por los usuarios podrán ser excluidos del PBS.
Pero esta exclusión debe ser taxativa. El mismo artículo 15 citado indica que “[l]os servicios o tecnologías que cumplan con
esos criterios serán explícitamente excluidos por el Ministerio de Salud y
Protección Social o la autoridad competente que determine la ley ordinaria,
previo un procedimiento técnico-científico, de carácter público, colectivo,
participativo y transparente”.[91] Este procedimiento técnico científico debe
contar con la máxima deliberación, publicidad y transparencia posible, pues, en
cualquier caso, la exclusión de un servicio o tecnología podría significar un
retroceso a la accesibilidad del derecho de salud. En la actualidad, la
Resolución 2273 del 22 de diciembre de 2021, emitida por el Ministerio de Salud
y Protección social, enlista todos aquellos insumos excluidos del PBS.
 
74.            
Con todo, la Corte Constitucional ha admitido que, en determinados
casos, las exclusiones contempladas en las resoluciones del Ministerio de Salud
y Protección Social pueden dejar de aplicarse. Esto, especialmente, cuando la
falta de acceso al servicio o tecnología compromete la vida y dignidad humana
de los usuarios.[92] Para que un
juez de tutela pueda ordenar directamente a una EPS la entrega de un insumo o
servicio en salud, inicialmente excluido del PBS, deben acreditarse los
requisitos contenidos en las sentencias SU-480 de 1997, T-237 de 2003 y C-313
de 2014. Reglas que han sido reiteradas en la Sentencia SU-508 de 2020, del
siguiente modo:
 
“i) Que la ausencia
del servicio o tecnología en salud excluido lleve a la amenaza o vulneración de
los derechos a la vida o la integridad física del paciente, bien sea porque se
pone en riesgo su existencia o se ocasione un deterioro del estado de salud
vigente, claro y grave que impida que ésta se desarrolle en condiciones dignas.
Sobre este presupuesto, la Sala Plena encuentra necesario precisar que para su
superación es necesario que exista una clara afectación a la salud y no basta
con la sola afirmación sobre el deterioro de la dignidad humana.  De tal
forma, la afectación de la salud debe ser cualificada en los anteriores
términos, comoquiera que compromete la inaplicación de las restricciones
avaladas por el mecanismo participativo bajo criterios técnicos y científicos
y, por consiguiente, impacta la garantía de prestación a cargo del Estado y la
correlativa financiación de los servicios que se requieren.
 
ii) Que no exista
dentro del plan de beneficios otro servicio o tecnología en salud que supla al
excluido con el mismo nivel de efectividad para garantizar el mínimo vital del
afiliado o beneficiario.
 
iii) Que el paciente
carezca de los recursos económicos suficientes para sufragar el costo del
servicio o tecnología en salud y carezca de posibilidad alguna de lograr su
suministro a través de planes complementarios de salud, medicina prepagada o
programas de atención suministrados por algunos empleadores.
 
iv) Que el servicio o
tecnología en salud excluido del plan de beneficios haya sido ordenado por el
médico tratante del afiliado o beneficiario, profesional que debe estar
adscrito a la entidad prestadora de salud a la que se solicita el suministro.”[93]
 
75.            
Sobre la eficiencia y gestión financiera de recursos para la salud. El Plan Nacional
de Desarrollo 2018-2022[94] priorizó dentro
de sus pilares fundamentales la necesidad de regular la calidad, eficiencia y
sostenibilidad de la salud. El artículo 240 del Plan Nacional de Desarrollo, el
cual fue declarado exequible por la Corte Constitucional en Sentencia C-126 de
2020, establece la obligación de las EPS de financiar los servicios y
tecnologías no financiados por los recursos de las UPC con cargo al techo o
presupuesto máximo que les transfiera la ADRES.
 
76.            
En respuesta a una acción pública de inconstitucionalidad, la
Corte concluyó en la Sentencia C-126 de 2020 sobre el artículo 240, lo
siguiente:
 
“se enmarca en uno de los tres objetivos
estructurales del plan, denominados en el mismo
como pactos. El pacto de equidad incorpora de manera
expresa estrategias sobre salud en el documento de las bases del
plan, que contempla un capítulo dedicado a la calidad, eficiencia y
sostenibilidad en salud, y fija como una de las estrategias el denominado “esquema
de punto final”. En el diagnóstico identifica la problemática relacionada con
la “Eficiencia y gestión de recursos financieros” y especifica la necesidad de
mitigar el crecimiento de la deuda derivada de servicios y tecnologías no
financiados por la unidad de pago por capitación (UPC), que en los últimos años
ha crecido de manera importante, afectando la sostenibilidad del sistema.
 
(…) Entonces, el artículo demandado
constituye una herramienta concreta e instrumental, adoptada con la finalidad
de racionalizar la deuda del sistema de salud con las entidades prestadoras del
servicio por estos conceptos. Según el plan, la norma demandada propende por
impedir (i) que la permanencia de la deuda se constituya en una barrera para la
oportuna prestación de los servicios no cubiertos por la UPC, y (ii) que la
deuda se perpetúe. En el documento de bases del plan se puede identificar que
la norma demandada encuadra en el objetivo 6 encaminado a garantizar la
eficiencia del gasto en salud, así como en una acción contemplada específicamente
para la gestión de pago de beneficios no cubiertos por la UPC.”[95]
 
77.            
En el marco del anterior proceso de constitucionalidad, el Ministerio
de Hacienda y Crédito Público argumentó que la norma de referencia es
instrumental (no interviene las fuentes de financiación sino la oportunidad y
la forma de pago) y “comporta una medida necesaria para alcanzar la
eficiencia en el manejo de los recursos para garantizar la sostenibilidad
financiera de la seguridad social en salud”[58], y planteó que la eliminación
del trámite de recobro es un medio que contribuirá a la sostenibilidad
financiera, así como a la provisión de servicios de calidad en salud”.[96]
 
78.            
Ahora, pasa la Sala a examinar las subreglas establecidas por la
jurisprudencia en sede de unificación para el reconocimiento de cada uno de los
servicios o tecnologías requeridos por las accionantes en los expedientes
acumulados. Sobre esto, valga advertir que algunos de estos insumos o servicios
se analizaron en la sentencia SU-508 de 2020. Otros, si bien no fueron objeto
de examen en dicha providencia, sí lo han sido en otras. De modo que las reglas
que a continuación se enuncian son la reiteración de la jurisprudencia
constitucional vigente en la materia.
 
Subreglas sobre el suministro de sillas de ruedas y caminadores
 
79.            
La Corte Constitucional ha indicado que las sillas de ruedas son
una ayuda técnica y su entrega contribuye “a complementar o mejorar la capacidad fisiológica o física
de un sistema u órgano afectado”.[97] A su turno, si bien en principio, no son insumos
o tecnologías, es un elemento que sirve de apoyo para que el paciente sobrelleve
los problemas de desplazamiento originados por su dolencias o por imposibilidad
física. En la Sentencia SU-508 de 2020, la Corte interpretó que las sillas de
ruedas no estaban excluidas del PBS, luego, se encontraban incluidas en él.
Esta consideración debe mantenerse a la fecha, pues, la Resolución 2273 del 22
de diciembre de 2021, tampoco las excluye. 
 
80.            
En tal sentido, para su reconocimiento, vía tutela, se requiere la
respectiva orden médica que dé cuenta de la necesidad del insumo para el
paciente. En relación con lo dicho, caben dos posibilidades: 1) que dicha
prescripción médica se encuentre en el expediente, caso en el cual, el juez de
tutela debe ordenar a la EPS su entrega. 2) Que no exista la orden médica, caso
en el cual el juez puede, a su turno, a) ordenar la entrega de la silla
si, del material probatorio obrante en el proceso, es manifiestamente evidente
que la persona la requiere;[98] o b) proteger
el derecho a la salud en su faceta de diagnóstico, si no encuentra evidencia
suficiente para dictaminar su entrega inmediata. En este último caso, deberá
ordenar la valoración del paciente a efectos de que allí se establezca si aquel
requiere el insumo. Finalmente, dado que se trata de un servicio incluido en el
PBS, el juez no debe tener en cuenta la capacidad económica del paciente a
efectos de ordenar su entrega.[99] 
 
81.            
En lo referido a los caminadores, la Resolución 2292 de 2021
indica, en su artículo 57, que “están financiados con recursos de la UPC,
las siguientes estructuras de soporte para caminar: muletas, caminadores y
bastones (…).”[100] Esto supone que
los caminadores hacen parte del PBS, luego, frente a este insumo, vía analogía,
son aplicables las mismas reglas señaladas para la silla de ruedas. 
 
Subreglas sobre
el transporte del paciente
 
82.            
La Corte ha resaltado
que, en la prestación de servicios de salud, debe garantizarse la accesibilidad
física. Por ello, ha hecho énfasis en que la dificultad que encuentran las
personas para trasladarse hacia el lugar donde serán tratados no puede convertirse
en un límite para que reciban atención médica.[101] La Ley 1751 de 2015, a su turno, reitera este
mandato en su artículo 6.[102]
 
83.            
En la Sentencia SU-508 de 2020 se reconoció que “el servicio de transporte
intermunicipal para paciente ambulatorio se encuentra incluido en el plan de
beneficios en
salud vigente en la actualidad”.[103] La providencia se refería a la
Resolución 3512 de
2019. En la actualidad, rige la Resolución 2292 de 2021. Sin embargo, a pesar
de la actualización, este último acto administrativo también contempla dicho
servicio dentro del PBS.[104] Así, para que un juez ordene este
servicio, deben seguirse las mismas reglas reconocidas en la Sentencia SU-508
de 2020, a saber: 
 
“a) en las áreas a donde se destine
la prima adicional, esto es, por dispersión geográfica, los gastos de
transporte serán cubiertos con cargo a ese rubro;[105]
 
b) en los lugares en los que no se
reconozca este concepto se pagarán por la unidad de pago por capitación básica;[106]
 
c) no es exigible el requisito de
capacidad económica para autorizar el suministro de los gastos de transporte
intermunicipal de los servicios o tecnologías en salud incluidos por el PBS,
debido a que esto es financiado por el sistema;
 
d) no requiere prescripción médica
atendiendo a la dinámica de funcionamiento del sistema (prescripción,
autorización y prestación). Es obligación de la EPS a partir del mismo momento
de la autorización del servicio en un municipio diferente al domicilio del
paciente;
 
e) estas reglas no son aplicables para
gastos de transporte interurbano, ni transporte intermunicipal para la atención
de tecnologías excluidas del PBS.”[107]
 
Subreglas sobre
la alimentación y el alojamiento del paciente
 
84.            
Ni la alimentación ni el alojamiento del paciente constituyen
servicios médicos. De modo que, por regla general, la asunción de este tipo de
gastos corresponde a él o a su familia, en virtud del principio de solidaridad.[108] Sin embargo, de
manera excepcionalísima, la Corte Constitucional ha estimado que dichos
servicios deben prestarse por el Estado siempre que se advierta que, de no
hacerse así, se impondría al afectado una barrera insuperable que le impediría
asistir al servicio de salud. En tal sentido, la jurisprudencia constitucional
ha construido las siguientes reglas al respecto. Cuando se configuren, el juez
de tutela deberá ordenar a la EPS la provisión de estos servicios:
 
“i) se
debe constatar que ni los pacientes ni su familia cercana cuentan con la
capacidad económica suficiente para asumir los costos; ii) se tiene que
evidenciar que negar la solicitud de financiamiento implica un peligro para la
vida, la integridad física o el estado de salud del paciente; y, iii)
puntualmente en las solicitudes de alojamiento, se debe comprobar que la
atención médica en el lugar de remisión exige más de un día de duración se
cubrirán los gastos de alojamiento.”[109] 
 
Subreglas sobre
el transporte, alimentación y alojamiento de un acompañante
 
85.            
La Corte ha indicado que los jueces constitucionales pueden ordenar
a las EPS la provisión de estos servicios, especialmente, cuando: “(i) se constate que el usuario es “totalmente dependiente de un tercero
para su desplazamiento”; (ii) requiere de atención “permanente” para garantizar
su integridad física y el ejercicio adecuado de sus labores cotidianas; y (iii)
ni él ni su núcleo familiar tengan la capacidad económica para asumir los
costos y financiar su traslado.”[110]
 
86.            
Respecto de la prueba de la ausencia de recursos, en la Sentencia
T-101 de 2021, esta Corte recordó que aquella debe buscarse en el expediente.
En la misma providencia se advirtió lo siguiente “cuando el paciente afirme la ausencia de recursos, la
carga de la prueba se invierte y le corresponde a la EPS desvirtuar lo dicho.
En caso de que guarde silencio con respecto a la afirmación del paciente se
entenderá probada”.[111]
 
Subreglas sobre
el oxígeno medicinal
 
87.            
El artículo 41 de la
Resolución 2292 de 2021, establece que “[l]os servicios y tecnologías de salud financiados con recursos de la UPC incluyen el
suministro del oxígeno gas, independientemente de las formas de almacenamiento,
producción, transporte, dispensación o aplicación, tales como: bala,
concentrador o recarga, entre otras, bajo el principio de integralidad”.[112] En ese sentido, si verificado el expediente se
advierte que existe prescripción médica, en la que se indica la necesidad de
que un paciente obtenga este insumo, el juez de tutela deberá ordenar a la EPS
su entrega inmediata. Si no existe fórmula médica, el juez podrá amparar el
derecho a la salud en su faceta de diagnóstico cuando estime necesario proferir
una orden de protección.[113]
 
Subreglas sobre suplementos alimenticios
 
88.            
La Resolución 2273 del 22 de diciembre de 2021 excluye
expresamente del PBS los “suplementos dietarios para personas sanas”.
Pero no excluye los suplementos alimenticios, prescritos por un profesional de
la salud, con el objeto de tratar alguna de las patologías del paciente. En
consecuencia, ha de entenderse que estos últimos están incluidos en el PBS,
atendiendo al hecho de que las exclusiones
deben ser expresas.[114] En
consecuencia, en el mismo sentido indicado respecto de la provisión del oxígeno
medicinal, el juez constitucional debe verificar si en el expediente obra
prescripción médica en la que se establezca que el suplemento alimenticio
ordenado es necesario para tratar alguna patología. Si existe, se ordenará a la
EPS la entrega inmediata del insumo. Si no existe, se amparará el derecho a la
salud en su faceta de diagnóstico, con el objeto de que el médico tratante
establezca si el suplemento es necesario o no. 
 
D.  
Análisis de los casos
concretos
 
89.            
Expediente T-8.183.315. En este evento, el agente oficioso de la
accionante requiere diversos servicios y tecnologías, al considerar que con
ellos la salud de su agenciada mejorará. Recuérdese que la señora ECRM
padece un “trastorno del menisco debido a desgarro o lesión antigua (M232)”
y “otras gonartrosis primarias (M171).[115] En primer lugar, solicitó la entrega del
medicamento denominado “hialuronato de
sodio”, prescrito por el médico tratante el 8 de junio de 2020. Sobre este
medicamento, los jueces de instancia ordenaron su entrega inmediata
argumentando que si bien este no hacía parte del PBS, se cumplen con los
preceptos constitucionales para inaplicar las normas de exclusión de
medicamentos. En cumplimiento de los fallos judiciales, dicha entrega se
efectuó por parte de la EPS accionada, a través de la IPS Domedical S.A.S.,
según se advierte en el certificado suscrito por dicha IPS, aportado en la
respuesta al Auto de pruebas del 3 de noviembre de 2021.[116] Puesto que la EPS garantizó el medicamento no
por su propia gestión, sino en cumplimiento de un fallo judicial, respecto de
este insumo en particular no es posible declarar la carencia actual de objeto
por hecho superado. Por lo cual corresponderá confirmar las providencias de
instancia que dieron dicha orden.[117] 
 
90.            
Sin perjuicio de lo
anterior, la Sala Segunda de Revisión estima conveniente pronunciarse
sobre la discrepancia existente entre el Juzgado Tercero Penal Municipal con
Funciones de Control de Garantías y el
Juzgado Tercero Penal del Circuito con Función de Conocimiento, ambos de
Valledupar, respecto a la legalidad y pertinencia de que CAJACOPI EPS realice el
recobro de los dineros derivados del suministro de medicamentos excluidos del
PBS ante la Secretaría de Salud de Cesar. 
 
91.            
Tal como se refirió
anteriormente, la Corte Constitucional resolvió declarar la exequibilidad del artículo
240 de la Ley del Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 argumentando que esta
disposición cumplía con el principio de unidad de materia, entre otras cosas,
porque iba en línea con uno de los pilares fundamentales de la Ley que es el de
la eficiencia y gestión de recursos financieros en salud. La Corte concluye que
esta medida - que es precisamente la que faculta al Ministerio de Salud y
Protección Social a expedir las Resoluciones 205 y 206 de 2020 – impide que la
permanencia de la deuda se constituya en una barrera en la prestación del
servicio de salud y que la eliminación del recobro es un mecanismo para
garantizar la sostenibilidad financiera y la provisión de servicios de salud de
calidad. En este orden de ideas, esta Sala concuerda con la opinión del juez de
segunda instancia de revocar el numeral quinto de la sentencia de primera
instancia, a través del cual se le faculta a CAJACOPI EPS para que adelante el
respectivo recobro ante la Secretaría de Salud del Cesar.
 
92.            
En lo referido a la
solicitud de un caminador y de una silla de ruedas, ante la falta de orden o
prescripción médica, los jueces de instancia ordenaron a CAJACOPI EPS evaluar a
la accionante a efectos de establecer hasta qué punto requiere los insumos
reseñados. En cumplimiento del fallo, la EPS accionada informó que un
especialista en ortopedia valoró a la señora ECRM el 19 de noviembre de
2020. Para demostrar lo dicho, la EPS adjuntó copia de la historia clínica que
emitió el Centro Ortopédico del Cesar.[118] Allí se lee, que el 19 de noviembre de 2020,
efectivamente, la paciente fue examinada en dicho establecimiento. Quien la
revisó, le formuló diversos medicamentos y le señaló el tratamiento a seguir
con el objeto de que sus padecimientos menguaran.[119] Empero, no prescribió en su favor una silla de
ruedas o un caminador. 
 
93.            
En relación con este
caso, resulta necesario confirmar la decisión de los jueces de tutela en este
proceso sobre el derecho al diagnóstico, en tanto y en cuanto, no existe en el
expediente una orden médica que prescriba estos insumos, y tampoco se presentó plena
evidencia que dé cuenta de la necesidad de entregarlos. Por lo tanto, lo que
correspondía era proteger el derecho a la salud en su faceta de diagnóstico y en
ese sentido, la decisión de los jueces de instancia fue acertada y deviene
acorde con las reglas jurisprudenciales fijadas por esta Corte para esos
insumos.
 
94.            
Ahora bien, pese al
material probatorio recaudado, si el agente oficioso estima que no se dio cabal
cumplimento a la orden emitida por los jueces de instancia, lo procedente es que,
en nombre del derecho a la tutela judicial efectiva,[120] busque ante el juez de primera instancia que se
cumpla lo ordenado para que, de esta forma, se restablezca el derecho a la
salud de la accionante. Precisamente, los artículos 23,[121] 27[122] y 52[123] del Decreto 2591 de 1991 establecen las
herramientas idóneas para este propósito. Entre estas herramientas la
accionante, o su agente, cuentan con el incidente de desacato; escenario en el cual
el juez podrá establecer si en efecto no se cumplió la orden relativa a evaluar
la salud de la señora ECRM, a efectos de determinar si ella requería o
no con urgencia una silla de ruedas o un caminador. 
 
95.            
De otra parte, tratándose
de la solicitud de tratamiento integral, la Sala advierte que el Juez Tercero
Penal Municipal con Funciones de Control de Garantías de Valledupar, negó en
primera instancia dicha pretensión. Esto sobre la base de que la accionante no
era una persona de la tercera edad, no pertenecía a una comunidad indígena o
desplazada, ni padecía enfermedades catastróficas o ruinosas.[124] A su turno, el juez de segunda instancia no se
pronunció sobre el punto. 
 
96.            
La Corte Constitucional
ha indicado que una EPS desconoce el derecho fundamental a la salud de una
persona cuando, argumentando la existencia de trámites administrativos, que no
son responsabilidad del usuario, no practica -o retrasa la práctica- de un
procedimiento médico, o no entrega a tiempo un servicio o tecnología, a pesar
de estos han sido ordenados por un médico. Es así que, como se enunció,[125] las entidades que se encarguen de la prestación
de servicios de salud deben hacerlo de manera completa y eficiente, de modo tal
que con ello se pueda restablecer la salud del paciente, o se le proporcionen
los medios necesarios para la mitigación de sus afecciones.[126]
 
97.            
En tal sentido, la propia
Corte ha indicado que un juez de tutela puede ordenar el tratamiento integral a
un paciente, previa verificación de los siguientes requisitos: 
 
“(i) que la EPS haya
actuado con negligencia en la prestación del servicio como ocurre, por ejemplo,
cuando demora de manera injustificada el suministro de medicamentos, la
programación de procedimientos quirúrgicos o la realización de tratamientos
dirigidos a obtener su rehabilitación, poniendo así en riesgo la salud de la
persona, prolongando su sufrimiento físico o emocional, y generando
complicaciones, daños permanentes e incluso su muerte; y (ii) que existan las
órdenes correspondientes, emitidas por el médico, especificando los servicios
que necesita el paciente. La claridad que sobre el tratamiento debe existir es
imprescindible porque el juez de tutela está impedido para decretar mandatos
futuros e inciertos y al mismo le está vedado presumir la mala fe de la entidad
promotora de salud en el cumplimiento de sus deberes.”[127]
 
98.            
Esta Corporación admite
que, en algunos eventos, las EPS deban iniciar trámites administrativos en
orden a otorgar diferentes servicios y tecnologías en salud. Sin embargo,
dichos trámites deben ser razonables. Lo que reprocha la Corte es, entonces,
que en razón de tales trámites se demore de manera excesiva el tratamiento de
una persona, imponiéndole con ello una carga que no está en condiciones de
soportar.[128] 
 
99.            
En razón de lo dicho, es
importante mencionar que, en el caso concreto, algunas demoras injustificadas
se han presentado al momento de tratar las patologías de la señora ECRM.
Primero, la entrega efectiva del medicamento “hialuronato de sodio” solo
fue posible luego de que se instaurara y fallara la presente acción de tutela
en sus instancias respectivas. Segundo, la accionante ha requerido nuevos
procedimientos que no hacen parte de esta acción de tutela, porque fueron
prescritos con posterioridad a su instauración. Uno de esos procedimientos es
el de la cirugía por “reemplazo total de rodilla” que se ordenó por su
médico tratante el 20 de abril de 2021[129] y que solo se autorizó el 16 de julio siguiente.[130] Empero, a pesar de la antedicha autorización, el
agente oficioso de la señora ECRM informó a esta Corte que, para el 15
de diciembre de 2021 -más de 7 meses después de que el procedimiento fue
ordenado-, aún no se había llevado a cabo porque, según se le manifestó, la EPS
no había autorizado “al prestador el suministro de los insumos necesarios
para la cirugía”.[131]
 
100.       
Ahora bien, frente al
reconocimiento de gastos de transporte, alojamiento y alimentación, para la
paciente y un acompañante, cuando ella deba ser tratada en una ciudad distinta
a la de su residencia. Recuérdese que el juez de primera instancia negó estos
servicios luego de constatar que la accionante había presentado solicitud de
portabilidad para ser tratada en Valledupar, toda vez que allí residiría desde
el 27 de diciembre de 2019 hasta el 27 de diciembre de 2020.[132] Según la Resolución 1683 de 2013, la
portabilidad:
 
“[e]s la garantía de la accesibilidad a
los servicios de salud, en cualquier municipio del territorio nacional, para
todo afiliado al Sistema General de Seguridad Social en Salud que emigre del
municipio domicilio de afiliación o de aquel donde habitualmente recibe los
servicios de salud, en el marco de las reglas previstas en el presente decreto”[133]
 
101.       
Así, teniendo en cuenta
que durante el año 2020 la accionante, aparentemente, residió en Valledupar
(mismo lugar en el que sería tratada), no se justificaba que el juez de tutela
ordenara a la EPS el reconocimiento de gastos de transporte. Sin embargo, dicha
situación parece ser distinta en la actualidad. La accionante trasladó su
residencia, desde el año 2021, a la ciudad de Riohacha. Esto es así porque
incluso CAJACOPI EPS, autorizó el 1 de septiembre de 2021 el servicio de
transporte intermunicipal, entre Riohacha y Valledupar, para que la accionante
recibiera atención en esta última ciudad. También autorizó, en esa misma fecha,
los servicios de hospedaje y alimentación, en favor de la paciente y un
acompañante.[134] Por lo que se tiene, que la EPS no está
incumpliendo con esta obligación. 
 
102.       
Expediente T-8.284.248.
Para el momento en que la señora
RMML instauró esta acción de tutela, estaba afiliada al
régimen subsidiado en salud, en la EPS Capital Salud. Allí era tratada por sus
patologías, entre las cuales se cuenta una enfermedad respiratoria aguda que la
hace dependiente al oxígeno. La acción de tutela se instauró porque, a pesar de
que el médico tratante estableció que a la accionante se le debía suministrar
oxígeno a través de “balas”, administrativamente se ordenó que aquel se
suministrara a través de “concentrador”. La actora sostiene que esta
decisión es perjudicial para su salud. 
 
103.       
El Juzgado Veintiocho de
Pequeñas Causas y Competencia Múltiple de Bogotá, le halló razón a la
accionante. Ordenó, en consecuencia, que el oxígeno se le suministrara en los
estrictos y precisos términos establecidos por el médico tratante. Sin embargo,
el Juzgado Once Civil del Circuito
de Bogotá revocó la decisión del a quo tras considerar que,
independientemente de la forma, el oxígeno se estaba entregando. En tal
sentido, estimó que no existía vulneración alguna a los derechos de la actora. 
 
104.       
Tal y como se consideró
en esta providencia, el oxígeno medicinal es un servicio incluido en el PBS,
que se paga con recursos de la UPC, según lo dispuesto en el artículo 41 de la
Resolución 2292 de 2021. En tal sentido, si en el expediente existe fórmula
médica prescribiendo ese servicio, el juez de tutela debe ordenar a la EPS su
provisión. En efecto, verificados los anexos de la tutela, obra prescripción
médica en la que, el 28 de mayo de 2020, se ordenó en favor de la accionante lo
siguiente: “oxígeno domiciliario, cánula nasal 3 litros min, 24 horas día,
bala grande, cilindro de respaldo y portátil permanente, renovar cada 6 meses”.[135] A su turno, el 18 de julio de 2020, se emitió
orden de servicios en la que se advierte que a la paciente le fue ordenado
oxígeno “domiciliario a razón de 3 LTS/MIN durante 30 días. Suministro
por bala de oxígeno”[136] (énfasis propio).
 
105.       
Recuérdese que el médico
tratante es la persona idónea para establecer qué clase de procedimiento,
insumo o medicamento requiere un paciente para el tratamiento de sus
patologías. Sobre esto, la Corte ha reconocido que el médico tratante “es una persona competente, enriquecida con educación
continua e investigación y una evaluación oportuna, según el artículo 6 literal
d) de la LeS”.[137] También, la Corte ha recordado que “[l]os profesionales en salud gozan de autonomía para
adoptar decisiones sobre el diagnóstico y tratamiento de los pacientes y no
podrán ser presionados por otros actores, conforme al artículo 17 de la LeS”.[138] En este sentido, la Corte no admite que
las órdenes médicas estén sujetas a interpretaciones administrativas. 
 
106.       
Lo dicho hasta este punto
sería suficiente para confirmar la decisión del a quo en la tutela de la
referencia, si no fuera porque la accionante ya no se encuentra afiliada a
Capital Salud EPS. Ahora hace parte del régimen contributivo y está afiliada a
la EPS Sanitas. Como consecuencia de
este cambio, que se surtió mientras avanzaba el proceso de revisión, la Corte
ordenó en el auto del 3 de noviembre de 2021 la vinculación de la EPS Sanitas.
Para lo cual, pidió a la Secretaría General de esta Corporación el envío a esa
entidad del expediente de tutela de la referencia. Todo esto para que aquella
se pronunciara sobre los hechos de la tutela, e indicara si en la actualidad
está suministrando oxígeno a la actora y a través de qué forma. En respuesta, la EPS informó que en la actualidad
estaba prestando el servicio requerido. 
 
107.       
Ante la anterior
circunstancia, se corrobora que existe una carencia actual de objeto por hecho
sobreviniente[139] dado que, por un lado, la actora pasó de ser del
régimen subsidiado al contributivo, y por otro, cambió de entidad prestadora de
salud. Por ello, un pronunciamiento frente a su anterior EPS carece de sentido.
En consecuencia, resulta necesario revocar la decisión de segunda instancia y
en su lugar declarar la carencia antes mencionada. 
 
108.       
Expediente
T-8.298.327. Como se advirtió, los suplementos alimenticios
que sean ordenados por un profesional de la salud, con el objeto de tratar
diversas patologías en los pacientes, están incluidos en el PBS. Solo están
excluidos los “suplementos dietarios para personas sanas”.[140] De modo que, para que un juez de tutela ordene
la entrega inmediata de este insumo, debe obrar en el expediente una fórmula
médica que lo prescriba en favor del tutelante.
 
109.       
En el caso de la señora BEÑO,
esa prescripción se encuentra en el expediente de tutela. Allí se advierte que,
con ocasión de la “disfagia para sólidos” que padece la paciente,
requiere con necesidad el suplemento “Ensure polvo 400 Gr. Dosis: 9 cada 24
horas”.[141] La orden médica es del 30 de julio de 2020 y, a
la fecha, no existe certeza de que se hubiere entregado dicho insumo a la
accionante, pues, la EPS Emssanar no contestó el Auto de pruebas del 3 de
noviembre de 2021. 
 
110.       
A lo anterior se suma el
hecho de que al tratarse de un adulto mayor, como en efecto lo es la señora BEÑO,
la protección constitucional del derecho a la salud debe prestarse de modo
prevalente y no podrá limitarse ni restringirse por trámites administrativos o
similares. 
 
111.       
En consecuencia de lo
anterior, la Corte amparará el derecho a la salud de la señora BEÑO y
ordenará a la EPS accionada gestionar, en caso de que no lo hubiere hecho a la
fecha de esta sentencia, la entrega del suplemento alimenticio. 
 
E.   
Síntesis de los casos
acumulados
 
112.       
La Sala reiteró que el
derecho a la salud tiene el carácter de fundamental, siguiendo lo dispuesto en
la Sentencia T-760 de 2008, y que tal prerrogativa abarca las garantías de (i)
accesibilidad física (los servicios de salud deben estar al alcance geográfico
de todos), (ii) accesibilidad económica (los servicios de salud deben
llegar incluso a los hogares más pobres), e (iii) integralidad (no es
posible fragmentar la prestación de un servicio en desmedro de la salud de un
paciente). Al tiempo sostuvo que, en lo que se refiere a sujetos de especial
protección constitucional, como las personas de la tercera edad o con
capacidades diversas como es el caso de la señora BEÑO, el derecho a la
salud cuenta con un carácter prevalente.
 
113.       
Dicho esto, reiteró que
los servicios y tecnologías que hacen parte del PBS son financiados con cargo a
la UPC. También se refirió y explicó el sistema de exclusiones del PBS. Resaltó
que existen determinados servicios y tecnologías que están expresamente
excluidos de la financiación con recursos públicos y que no pueden, en
principio, ser ordenados por los médicos tratantes. Sin embargo, recalcó que esta
regla habrá de ser inaplicada cuando, al no entregarse el insumo, se afecte la
vida o la dignidad humana del usuario. En tanto una exclusión puede comprometer
la accesibilidad al sistema de salud, la misma debe ser prevista de manera taxativa
y ha de responder a un proceso deliberativo y participativo.
 
114.       
Acto seguido, la Sala
estudió las subreglas respecto de cada insumo requerido por las
accionantes en las tutelas acumuladas, esto es: sillas de ruedas y caminadores; transporte, alimentación y alojamiento del paciente; transporte, alimentación y
alojamiento de un acompañante;
oxígeno medicinal y suplementos alimenticios.
 
115.       
Primero, en el expediente
T-8.183.315, luego de constatar que la EPS accionada había incurrido en
diversas dilaciones al momento de prestar el servicio de salud, pero producto
de las órdenes de instancia hizo entrega del medicamento, es menester concluir
que no es procedente el recobro a favor de la Secretaría de Salud de Cesar y que
no existe orden médica que avale la entrega de una silla de ruedas o caminador,
la Sala Segunda de Revisión confirmará el fallo de segunda instancia. Segundo,
respecto del expediente T-8.284.248, la Corte constató que con el cambio de EPS desaparecieron
las causas endilgadas a la EPS accionada, por lo que revocará la sentencia de
segunda instancia y en su lugar, declarará la carencia actual de objeto por
hecho sobreviniente. Finalmente, en
lo referido al expediente T-8.298.327, al existir orden médica, la Corte ordenará a la
EPS accionada suministrar el suplemento alimenticio requerido por la actora.
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Segunda de Revisión de la
Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato
de la Constitución Política,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO.- En el expediente T-8.183.315, CONFIRMAR el fallo
de tutela proferido en segunda instancia por el Juzgado Tercero Penal del Circuito con Función de Conocimiento de
Valledupar, el 10 de septiembre de
2020, en la tutela que instauró LCDM, como agente oficioso de ECRM,
contra CAJACOPI EPS-S, por las razones expuestas en la parte motiva de esta
providencia.
 
SEGUNDO.- En el expediente T-8.284.248, REVOCAR el fallo de tutela proferido en segunda instancia
por el Juzgado Once Civil del
Circuito de Bogotá, el 20 de agosto
de 2020, en la tutela que instauró RMML, contra Capital
Salud EPS, por las razones expuestas
en la parte motiva de esta providencia y, en su lugar, DECLARAR la
carencia actual de objeto por hecho sobreviniente.
 
TERCERO.- En el expediente T-8.298.327, REVOCAR el fallo
de tutela proferido en única instancia por el Juzgado Promiscuo Municipal de
San Pablo (Nariño), el 20 de agosto de 2020, en la tutela que
instauró RÑ, como agente oficiosa de BEÑO,
contra Emssanar S.A.S., por las razones expuestas en la parte motiva de esta
providencia. En su lugar, CONCEDER la tutela del derecho a la salud de
la actora.
 
CUARTO.- En
consecuencia, ORDENAR a Emssanar S.A.S. que, si no lo ha hecho, dentro
de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a la notificación de esta
Sentencia, proceda a gestionar y adelantar todos los trámites administrativos
necesarios para que se autorice la entrega del suplemento alimenticio ordenado
en favor de BEÑO por parte de sus médicos tratantes y hacer entrega
efectiva del suplemento alimenticio en el término establecido.
 
QUINTO.-
Por Secretaría General de esta Corporación, LÍBRENSE las
comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese
y cúmplase. 
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] Esta medida se fundamenta en el numeral a) del artículo
1 y el artículo 2 de la Circular Interna No. 10 de 2022 de la Corte
Constitucional que establece el deber de omitir de las providencias que se
publiquen en la página web de la Corte Constitucional los nombres reales de las
personas cuando se haga referencia a su historia clínica u otra información
relativa a la salud física o psíquica y las pautas operativas para su
anonimización. Así mismo, encuentra fundamento en el Acuerdo 02 de 2015
(Reglamento de la Corte Constitucional). Artículo 62. Publicación de
providencias. En la publicación de sus providencias, las Salas de la Corte o el
Magistrado sustanciador, en su caso, podrán disponer que se omitan nombres o
circunstancias que identifiquen a las partes.
 


[2] Por medio de
agente oficioso.


[3] Por medio de
agente oficiosa.


[4] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “DEMANDA DE ECRM.pdf”. Obra copia de la
cédula de ciudadanía de la accionante. Folio 7.


[5] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “5. Actor aporta nuevos documentos.pdf”.
Obra copia de la historia clínica. Folio 4.


[6] Lo cual se
confirma luego de consultar las bases de datos del Sisbén. Allí se advierte que
la actora cuenta con un registro C6. Fecha de consulta: 28 de febrero de 2022.


[7] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor.
Ver documentos: “Contestaciones ECRM”. Folios 13-18 y “Fallo Primera
Instancias ECRM”. Folio 8.


[8] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “DEMANDA DE ECRM.pdf”. Folio 8.


[9] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “DEMANDA DE ECRM.pdf”. Folio 7.


[10] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “2. Acta de reparto.pdf”. Acción de tutela
presentada el 3 de julio de 2020. Esta información fue verificada en las bases de datos de la Administradora de los
Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud (ADRES). Fecha de
consulta: 28 de febrero de 2022.


[11] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “DEMANDA DE ECRM.pdf”. Folios 1-6.


[12] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “3. auto admisorio y oficios.PDF”. Folios
2-3.


[13] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “9. Auto vincula IPS y oficios.PDF”. Folio
1.


[14] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “8. Respuesta CAJACOPI EPS.pdf”.


[15] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “11. Respuesta CAJACOPI EPS.pdf”.


[16] “Por el cual se modifican los artículos
2.1.3.11, 2.1.3.13, 2.1.5.1, 2.1.7.7, 2.1.7.8 y 2.1.3.17, y se adicionan los
artículos 2.1.5.4 y 2.1.5.5 del Decreto 780 de 2016, en relación con los
afiliados al régimen subsidiado, la afiliación de oficio y se dictan otras
disposiciones”.


[17] “Por la cual se establecen disposiciones en
relación con el presupuesto máximo para la gestión y financiación de los
servicios y tecnologías en salud no financiados con cargo a la Unidad de Pago
por Capitación - UPC y no excluidos de la financiación con recursos del Sistema
General de Seguridad Social en Salud - SGSSS, y se adopta la metodología para
definir el presupuesto máximo”


[18] “Por la cual se fija el presupuesto máximo a
transferir a cada una de las Entidades Promotoras de Salud de los Regímenes
Contributivo y Subsidiado, y Entidades Obligadas a Compensar para la vigencia
2020”


[19] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documentos: “7. Respuesta SECRETARIA SALUD DPTO CESAR.pdf”;
y “10. Respuesta SECRETARIA SALUD DPTO CESAR
(otra).pdf”.


[20] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documentos: “12. Respuesta CLINICA DE SANTO TOMAS.pdf”;
y “14. Respuesta CLINICA DE SANTO TOMAS
(otra).pdf”.


[21] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “FALLO PRIMERA INSTANCIAS ECRM.pdf”.


[22] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “18. Impugnación del accionante.pdf”. En su
escrito de impugnación, el agente oficioso únicamente señala lo siguiente: “El
presente recurso se sustenta con los mismos hechos y pruebas contenidos en la
acción pública impetrada y posteriormente allegados, y en los que próximamente
serán expuestos ante el despacho”.


[23] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “17. Impugnación SECRETARIA SALUD DPTO CESAR.pdf”.
La Secretaría solicitó la revocatoria del numeral quinto de la parte
resolutiva. Afirmó que “la ACCIÓN DE RECOBRO, fue eliminada, es decir ya no
existe, en razón de haber el Estado otorgado o trasladado esta facultad a las
EPS, a quienes se les gira los dineros respectivos para que estas asuman todo
lo concerniente con la prestación de los servicios de salud que requieren los
pacientes afiliados a ellas, por tanto el Departamento del Cesar, no cuenta con
los recursos económicos ni con la red de servicios para brindarle a los
pacientes esta atención, la cual se otorga como se dijo, por intermedio de una
Empresa Promotora de Salud (EPS)., a quienes se le trasladó esta competencia,
igualmente a partir del 01 de marzo hogaño se les trasfieren los dineros que
antes iban a las SECRETARÍAS DEPARTAMENTALES DE SALUD, para que precisamente
respondan por los servicios y tecnologías en salud no financiadas con cago a la
Unidad de Pago por Capitación – UPC y no excluidos de la financiación con
recursos del Sistema General de Seguridad Social en salud - SGSSS.”


[24] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “FALLO SEGUNDA INSTANCIA ECRM.pdf”.


[25] Expediente digital T-8.284.248 contenido
en Siicor. Ver documento: “Escrito
tutela 2020-00051.pdf”. Obra
copia de la historia clínica en la que se indica que nació el 9 de julio de
1961.


[26] Expediente digital T-8.284.248 contenido
en Siicor. Ver documento: “Escrito
tutela 2020-00051.pdf”. Obra
copia de la historia clínica. Allí se relaciona su afiliación a loa EPS
indicada.


[27] Expediente digital T-8.284.248 contenido
en Siicor. Ver documento: “Escrito
tutela 2020-00051.pdf”. Folio
19.


[28] Expediente digital T-8.284.248 contenido
en Siicor. Ver documento: “Escrito
tutela 2020-00051.pdf”. Folio 1 del escrito de tutela.


[29] Expediente digital T-8.284.248 contenido
en Siicor. Ver documento: “Escrito
tutela 2020-00051.pdf”. Folios
1 y 2.


[30] Expediente digital T-8.284.248 contenido
en Siicor. Ver documento: “Escrito
tutela 2020-00051.pdf”. Folio
8.


[31] Expediente digital T-8.284.248 contenido
en Siicor. Ver documento: “Escrito
tutela 2020-00051.pdf”. Folio
3.


[32] Expediente digital T-8.284.248 contenido
en Siicor. Ver documento: “Escrito
tutela 2020-00051.pdf”. Folio
5.


[33] Expediente digital T-8.284.248 contenido en Siicor. Ver documento: “cuadernoUnoJuzgadoOrigen.pdf”. Folio 36.


[34] Expediente digital T-8.284.248 contenido en Siicor. Ver documento: “0706204940743- RMML cc 51618948.pdf”.


[35] Expediente digital T-8.284.248 contenido en Siicor. Ver documento: “Respuesta Oxymaster tutela N. 2020-00051.pdf” 


[36] Expediente digital T-8.284.248 contenido en Siicor. Ver documento: “Respuesta Secretaria Distrital de Salud Tutela N.
2020-00051.pdf”


[37] Expediente digital T-8.284.248 contenido en Siicor. Ver documento: “fallo 1era.pdf”


[38] Expediente digital T-8.284.248 contenido en Siicor. Ver documento: “escrtio impugnacion.pdf”


[39] Expediente digital T-8.284.248 contenido en Siicor. Ver documento: “fallo segunda instancia 2020-0051.pdf”


[40] Expediente digital T-8.298.327 contenido
en Siicor. Ver documento: “1. Escrito
de tutela.pdf”. Folio 7. Obra copia
de la cédula de ciudadanía de la accionante, donde consta que nació el 3 de
febrero de 1943.


[41] Expediente digital T-8.298.327 contenido
en Siicor. Ver documento: “1. Escrito
de tutela.pdf”. Folios 8 – 11. Obra
copia de la fórmula médica y de la historia clínica de la paciente.


[42] Expediente digital T-8.298.327 contenido
en Siicor. Ver documento: “1. Escrito
de tutela.pdf”. Folios 2 y 3.


[43] Expediente digital T-8.298.327 contenido
en Siicor. Ver documento: “Tutela
subsanada 2020-00042.pdf.” Folios 21
y 22.


[44] Expediente digital T-8.298.327 contenido
en Siicor. Ver documento: “Tutela
subsanada 2020-00042.pdf.” Folios
25-30.


[45] Expediente digital T-8.298.327 contenido
en Siicor. Ver documento: “Tutela
subsanada 2020-00042.pdf.”. Folios
37-39.


[46] Expediente digital T-8.298.327 contenido
en Siicor. Ver documento: “Tutela
subsanada 2020-00042.pdf.”. Folio 35.


[47] Expediente digital T-8.298.327 contenido
en Siicor. Ver documento: “Tutela
subsanada 2020-00042.pdf.”. Folios
40-45.


[48] Expediente digital T.8183.315 contenido en Siicor.
 Ver documento: “Auto Sala de Selección 20 de agosto de 2021 notificado 15
de septiembre de 2021.” Folios 37, 46 y 51


[49] Expediente digital T.8183.315 contenido en Siicor. 
Ver documento: “Auto Sala de Selección 20 de agosto de 2021 notificado 15 de
septiembre de 2021.” Folio 65.


[50] Expediente T-8.284.248.


[51] Para demostrarlo, adjuntó una certificación
suscrita por la Coordinadora de Domedical en el Cesar, en la que se lee lo
siguiente: “[…] Certifico que la usuaria ECRM (…) no tiene pendiente
por medicamentos Hialuronato de Sodio 10 MG X 1 ML, ya fueron entregados en su
totalidad”. La certificación fue suscrita el 10 de noviembre de 2020.


[52] Se adjunta la historia clínica de la paciente,
en la que consta la observación del médico tratante. Esta revisión se dio con
el objeto de cumplir el fallo del Juzgado Tercero Penal Municipal con Funciones
de Control de Garantías de Valledupar, proferido el 14 de julio de 2020.


[53] Adjuntó copia de dos autorizaciones de
servicios, otorgadas por Cajacopi EPS-S, del 1 de septiembre de 2021, en la que
se autorizan 4 tiquetes de transporte intermunicipal entre Riohacha y La
Guajira. También se autoriza, esa misma fecha, el servicio de hospedaje y
alimentación para la paciente y un acompañante.


[54] Correo remitido el 16 de noviembre de 2021. 


[55] Expediente T-8.284.248.


[56] Expediente T-8.183.315.


[57] Expediente T-8.298.327.


[58] Decreto 2591 de 1991. Artículo 10. “La acción de
tutela podrá ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquiera persona
vulnerada o amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien actuará por
sí misma o a través de representante. Los poderes se presumirán auténticos. //
También se pueden agenciar derechos ajenos cuando el titular de los mismos no
esté en condiciones de promover su propia defensa. Cuando tal circunstancia
ocurra, deberá manifestarse en la solicitud. // También podrá ejercerla el
Defensor del Pueblo y los personeros municipales. 


[59] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia
T-096 de 2016. No siempre se requiere una manifestación expresa en este
sentido. La jurisprudencia ha aceptado que dicha manifestación “puede ser
explícita o inferida de la demanda de tutela, lo que quiere decir que la
exigencia se cumple bien sea porque el agente afirme desempeñarse en cuanto tal
o porque los hechos puestos de presente o las pruebas revelen que es a través
de ese mecanismo que se quiso dirigir la acción”.


[60] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia
T-218 de 2017. Para que se acredite la legitimación en la causa de un agente
oficioso, “es necesario que (i) quien pretende actuar como agente oficioso
manifieste en el escrito de tutela esa calidad, y (ii) que se acredite que la
persona cuyos derechos se agencian no se encuentre en condiciones de promover
su defensa”.


[61] “Por medio del cual es reglamenta el artículo
22 de la Ley 1438 de 2011 sobre portabilidad nacional en el Sistema General de
Seguridad Social en Salud.”


[62] Decreto 1683 de 2013, artículo 5, numeral 2.


[63] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia
T-009 de 2019.


[64] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia
SU-499 de 2016.


[65] Cfr. Corte Constitucional, Sentencias
T-014 de 2017, T-552 de 2017, T-171 de 2018, T-464 de 2018, y T-491 de 2018.


[66] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia
T-281 de 2020, T-036 de 2021, entre otras. 


[67] Ley 1122 de 2007. Artículo 41, literal a.
“Función jurisdiccional de la Superintendencia Nacional de Salud. Con el fin de
garantizar la efectiva prestación del derecho a la salud de los usuarios del
Sistema General de Seguridad Social en Salud y en ejercicio del
artículo 116 de la Constitución Política, la Superintendencia
Nacional de Salud podrá conocer y fallar en derecho, y con las facultades
propias de un juez en los siguientes asuntos: // a) Cobertura de los servicios,
tecnologías en salud o procedimientos incluidos en el Plan de Beneficios en
Salud (Plan Obligatorio de Salud), cuando su negativa por parte de las
Entidades Promotoras de Salud o entidades que se les asimilen ponga en riesgo o
amenace la salud del usuario, consultando la Constitución Política y las normas
que regulen la materia.” 


[68] Ley 1122 de 2007. Artículo 41, literal e.
“Conflictos entre las Entidades Administradoras de Planes de Beneficios y/o
entidades que se le asimilen y sus usuarios por la garantía de la prestación de
los servicios y tecnologías no incluidas en el Plan de Beneficios, con
excepción de aquellos expresamente excluidos de la financiación con recursos
públicos asignados a la salud”.


[69] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia
SU-124 de 2018.


[70] Ibidem.


[71] Cfr. Corte Constitucional, Sentencias
T-061 de 2019, T-114 de 2019, T-117 de 2019, T-170 de 2019, T-259 de 2019,
T-344 de 2019, T-409 de 2019, T-423 de 2019, y T-449 de 2019. 


[72] Cfr. Corte
Constitucional, Sentencia T-338 de 2021.


[73] Recuérdese que, con posterioridad a la
presentación de la acción de tutela, la señora RMML se afilió al régimen contributivo del Sistema de
Salud. 


[74] Información consultada en la página web del
Sisbén. 


[75] Información consultada en la página web del
Sisbén.


[76] Cfr. Corte Constitucional, Sentencias
T-534 de 1992, SU-043 de 1995, SU-480 de 1997 y T-689 de 2001. 


[77] “[P]or medio de la cual se regula el derecho
fundamental a la salud y se dictan otras disposiciones”.


[78] Cfr. Corte Constitucional, Sentencias
T-679 de 2013 y T-1158 de 2001, reiteradas en la sentencia T-228 de 2020 y T-017
de 2021.


[79] Cfr. Comité de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales. Observación general No. 114. 11 de agosto de 2000. “No
discriminación: los establecimientos, bienes y servicios de salud deben ser
accesibles, de hecho y de derecho, a los sectores más vulnerables y marginados
de la población, sin discriminación alguna por cualquiera de los motivos
prohibidos”.


[80] Cfr. Comité de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales. Observación general No. 114. 11 de agosto de 2000.
“Accesibilidad física: los establecimientos, bienes y servicios de salud
deberán estar al alcance geográfico de todos los sectores de la población, en
especial los grupos vulnerables o marginados, como las minorías étnicas y
poblaciones indígenas, las mujeres, los niños, los adolescentes, las personas
mayores, las personas con discapacidades y las personas con VIH/SIDA. La
accesibilidad también implica que los servicios médicos y los factores
determinantes básicos de la salud, como el agua limpia potable y los servicios
sanitarios adecuados, se encuentran a una distancia geográfica razonable,
incluso en lo que se refiere a las zonas rurales. Además, la accesibilidad
comprende el acceso adecuado a los edificios para las personas con
discapacidades”.


[81] Cfr. Comité de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales. Observación general No. 114. 11 de agosto de 2000.
“Accesibilidad económica (asequibilidad): los establecimientos, bienes y
servicios de salud deberán estar al alcance de todos. Los pagos por servicios
de atención de la salud y servicios relacionados con los factores determinantes
básicos de la salud deberán basarse en el principio de la equidad, a fin de
asegurar que esos servicios, sean públicos o privados, estén al alcance de
todos, incluidos los grupos socialmente desfavorecidos. La equidad exige que
sobre los hogares más pobres no recaiga una carga desproporcionada, en lo que
se refiere a los gastos de salud, en comparación con los hogares más ricos.”


[82] Cfr. Comité de Derechos Económicos, Sociales
y Culturales. Observación general No. 114. 11 de agosto de 2000. “Acceso a la
información: ese acceso comprende el derecho de solicitar, recibir y difundir
información e ideas (8) acerca de las cuestiones relacionadas con la salud. Con
todo, el acceso a la información no debe menoscabar el derecho de que los datos
personales relativos a la salud sean tratados con confidencialidad.”


[83] Cfr. Sentencia T-760
de 2008.


[84] Cfr. Corte Constitucional, Sentencias
T-706 de 2017 y T-050 de 2019.


[85] Ley 1751 de 2015. Artículo 8.


[86] Cfr. Corte Constitucional, Sentencias
T-491 de 2018, T-612 de 2014, T-316A de 2013, T-014 de 2017, T-558 de 2017 y
T-579 de 2017.


[87] Ley 1751 de
2015. Artículo 11.


[88] Constitución Política. Artículo 46.


[89] Constitución Política. Artículo 47.


[90] Ley 1751 de
2015. Artículo 15.


[91] Ley 1751 de
2015. Artículo 15. Inciso 9.


[92] Cfr. Corte Constitucional, Sentencias
C-313 de 2014 y T-237 de 2003.


[93] Cfr. Corte
Constitucional, Sentencia SU-508 de 2020.


[94] Ley 1955 de 2019 “Por el cual se expide
el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 Pacto por Colombia, Pacto por la
Equidad”.


[95] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-126 de 2020.


[96] Ibídem.


[97] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia
SU-508 de 2020. Citando la Resolución 3512 de 2020. Artículo 60.


[98] Esto podrá hacerlo el funcionario judicial, pero deberá indicar
que la necesidad del insumo deberá ser ratificada, a posteriori, por el médico
tratante.


[99] Cfr. Corte
Constitucional, Sentencia SU-508 de 2020.


[100] Resolución
2292 de 2021. Artículo 57. Parágrafo 1.


[101] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia
T-706 de 2017.


[102] Ley 1751 de 2015. Artículo 6, literal c. “Los servicios y tecnologías de salud deben
ser accesibles a todos, en condiciones de igualdad, dentro del respeto a las
especificidades de los diversos grupos vulnerables y al pluralismo cultural. La
accesibilidad comprende la no discriminación, la accesibilidad física, la
asequibilidad económica y el acceso a la información”


[103] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-508 de
2020. Fundamento jurídico 208.


[104] Resolución 2292
de 2021. Artículo 108.


[105] Este es un valor adicional que se reconoce en
algunas áreas de los departamentos en los que existe menor densidad
poblacional. Por lo que allí pueden existir mayores costos derivados del
transporte de los pacientes.


[106] Esto se debe a que, según la propia Sentencia
SU-508 de 2020, “se presume que los lugares
donde no se cancele prima por dispersión geográfica tienen la disponibilidad de
infraestructura y servicios necesarios para la atención en salud integral que
requiera todo usuario”.


[107] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia
SU-508 de 2020.


[108] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia
SU-508 de 2020. “Al respecto ha dicho la Corte
Constitucional que el vínculo familiar se encuentra unido por diferentes lazos
de afecto y se espera que, de manera espontánea, sus miembros realicen
actuaciones solidarias que contribuyan al desarrollo del tratamiento, colaboren
en la asistencia a las consultas y terapias, supervisen el consumo de los
medicamentos y favorezcan la estabilidad y bienestar del paciente. Esto no
implica, sin embargo, que el principio de solidaridad exima a las entidades
responsables del servicio público de salud, pues éstas tienen la obligación de
prestar los servicios médicos asistenciales que sus afiliados requieren.”



[109] Cfr. Corte
Constitucional, Sentencias
T-259 de 2019, T-081 de 2019, T-309 de 2018 y T-101 de 2021.


[110] Cfr. Corte Constitucional, Sentencias T-259 de 2019, T-081 de 2019,
T-309 de 2018 y T-101 de 2021.


[111] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-101 de 2021.


[112] Resolución 2292 de 2021. Artículo 41.


[113] Cfr. Corte
Constitucional, Sentencia SU-508 de 2020. 


[114] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia
T-122 de 2021. A esta misma conclusión se llegó en la referida providencia.
Allí se dijo, al resolver el caso concreto, lo siguiente: “La Corte adoptará este remedio en la medida que
encuentra que los suplementos alimenticios, en caso de que un profesional
determine que la señora Roa los requiere como resultado de una de sus
patologías, están incluidos en el plan de beneficios vigente, pues la
reglamentación aplicable excluye expresamente “suplementos dietarios”
“para personas sanas.” En el caso de las personas que requieren de dichos
suplementos de acuerdo con un diagnóstico de un profesional, la regulación
prevé reglas específicas para su suministro, que deberán ser tenidas en cuenta
por la EPS en caso de que el diagnóstico de la señora Roa concluya que los
requiere.”


[115] Supra 1.


[116] Respuesta de
Cajacopí EPS al auto de pruebas el 3 de noviembre de 2021. Folio 5.


[117] Cfr. Corte
Constitucional, Sentencia T-439 de 2018. En dicha providencia se aclaró que el
hecho superado no puede declararse cuando la entrega de un insumo se ha dado
como consecuencia del cumplimiento a una orden judicial. En concreto, en dicha
sentencia se dispuso lo siguiente: “Para efectos de
resolver el caso examinado resulta conveniente realizar algunas
puntualizaciones, dando alcance al marco conceptual descrito por esta
jurisdicción: (i) El hecho superado sólo puede
producirse de manera previa al proferimiento de una sentencia que ampare el
derecho fundamental invocado para su protección. (ii) Los fallos de tutela son de
cumplimiento inmediato, sin perjuicio de que hayan sido impugnados, conforme a
lo prescrito en el artículo 31 del Decreto 2591 de 1991. Razón por la cual, no
constituye hecho superado, sino un simple cumplimiento de sentencia, la
conducta que acata la orden impartida por el juez de primera instancia en
procura de amparar derechos fundamentales. (iii) Por lo tanto, en las circunstancias
descritas en el párrafo precedente, el ad quem no podría
declarar el acaecimiento de un hecho superado, encontrándose limitado a
confirmar o infirmar la providencia del a quo. (iv) Es preciso
reiterar que el “hecho superado” sólo se produce cuando las acciones u
omisiones del accionado satisfacen íntegramente el derecho fundamental del cual
se adujo una vulneración. (v) Por consiguiente, dicha hipótesis no puede predicarse respecto de
derechos fundamentales cuyo resarcimiento dependa de conductas que deban
prolongarse en el tiempo, superando el lapso procesal de la tutela. Ello, por
cuanto a que, en tal circunstancia, al finalizar el trámite constitucional, no
se habría satisfecho aun plenamente el derecho invocado y se impediría al
accionante ejercer los incidentes de desacato que fueren pertinentes, en caso
de que el accionado reincidiera en la conducta vulneratoria alegada en la
tutela.”


[118] Respuesta de
Cajacopi EPS al auto de pruebas el 3 de noviembre de 2021. Folio 17. 


[119] A la accionante se le formuló lo siguiente: “Betametasona
Fosfato 3 Mg + Acetato 3Mg AMP # 1M aplicar 1 ampolla dosis única
intramuscular. Etoricoxib 90 Mg #14 VO Tomar una dosis cada 24 horas.” Como
tratamiento, se indicó el siguiente: “Eco dopler artero venoso; control
ortopedia; analgésicos; RX AP lateral de rodilla derecha; RX AP lateral de
rodilla izquierda; Fisioterapias rodilla #20; Estiramiento de isquiotibiales y
gastro soleos”.


[120] Cfr. Corte
Constitucional, Sentencia T-233 de 2018. El
derecho a la tutela judicial efectiva comprende, en interpretación de esta
Corte: “(i) la
posibilidad de los ciudadanos de acudir y plantear un problema ante las autoridades
judiciales, (ii) que éste sea resuelto y, (iii) que se cumpla de manera
efectiva lo ordenado por el operador jurídico y se restablezcan los derechos
lesionados.”.


[121] Decreto 2591 de 1991. Artículo 23. “Cuando la
solicitud se dirija contra una acción de la autoridad el fallo que conceda la
tutela tendrá por objeto garantizar al agraviado el pleno goce de su derecho, y
volver al estado anterior a la violación, cuando fuere posible. // Cuando lo
impugnado hubiere sido la denegación de un acto o una omisión, el fallo
ordenará realizarlo o desarrollar la acción adecuada, para lo cual se otorgará
un plazo prudencial perentorio. Si la autoridad no expide el acto
administrativo de alcance particular u lo remite al juez en el término de 48
horas, éste podrá disponer lo necesario para que el derecho sea libremente
ejercido sin más requisitos. Si se hubiere tratado de una mera conducta o
actuación material, o de una amenaza, se ordenará su inmediata cesación, así
como evitar toda nueva violación o amenaza, perturbación o restricción. // En
todo caso, el juez establecerá los demás efectos del fallo para el caso
concreto”.


[122] Decreto 2591 de 1991. Artículo 27. “Proferido el
fallo que conceda la tutela, la autoridad responsable del agravio deberá
cumplirla sin demora. // Si no lo hiciere dentro de las cuarenta y ocho horas
siguientes, el juez se dirigirá al superior del responsable y le requerirá para
que lo haga cumplir y abra el correspondiente procedimiento disciplinario
contra aquél. Pasadas otras cuarenta y ocho horas, ordenará abrir proceso
contra el superior que no hubiere procedido conforme a lo ordenado y adoptará
directamente todas las medidas para el cabal cumplimiento del mismo. El juez
podrá sancionar por desacato al responsable y al superior hasta que cumplan su
sentencia. // Lo anterior sin perjuicio de la responsabilidad del funcionario
en su caso. // En todo caso, el juez establecerá los demás efectos del fallo
para el caso concreto y mantendrá la competencia hasta que esté completamente
restablecido el derecho o eliminadas las causas de la amenaza.”


[123] Decreto 2591 de 1991. Artículo 52. “La persona
que incumpliere una orden de un juez proferida con base en el presente Decreto
incurrirá en desacato sancionable con arresto hasta de seis meses y multa hasta
de 20 salarios mínimos mensuales salvo que en este Decreto ya se hubiere
señalado una consecuencia jurídica distinta y sin perjuicio de las sanciones
penales a que hubiere lugar. // La sanción será impuesta por el mismo juez
mediante trámite incidental y será consultada al superior jerárquico quien
decidirá dentro de los tres días siguientes si debe revocarse la sanción.”


[124] Supra 8.


[125] Supra 53.


[126] Cfr. Corte Constitucional, Sentencias
T-469 de 2014, T-445 de 2017, T-062 de 2017, T-408 de 2011, T-1059 de 2006, T-062
de 2006, T-730 de 2007, T-536 de 2007 y T-421 de 2007.


[127] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-081 de 2019.


[128] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia
T-760 de 2008.


[129] Respuesta de
Cajacopi EPS al Auto de pruebas del 3 de noviembre de 2021. Folio 29.


[130] Respuesta de
Cajacopi EPS al Auto de pruebas del 3 de noviembre de 2021. Folio 23.


[131] Comunicación
del señor LCDM en respuesta al traslado de la prueba remitida a la
Corte por CAJACOPI EPS. 


[132] Expediente digital T-8.183.315 contenido en Siicor. Ver documento: “8. Respuesta CAJACOPI EPS.pdf”. Folio 14.


[133] Resolución
1683 de 2013. Artículo 4.


[134] Respuesta de
CAJACOPI EPS al Auto de pruebas del 3 de noviembre de 2021.


[135] Expediente digital T-8.284.248 contenido
en Siicor. Ver documento: “Escrito tutela
2020-00051.pdf”. Folio 8.


[136] Expediente digital T-8.284.248 contenido en Siicor. Ver
documento: “Escrito tutela 2020-00051.pdf”. Folio 30


[137] Cfr. Corte
Constitucional, Sentencia SU-508 de
2020.


[138] Ibidem.


[139] Este fenómeno se configura cuando desaparece la
afectación al derecho fundamental alegado y se satisfacen las pretensiones del
accionante. Al respecto, la jurisprudencia constitucional ha señalado que la
tutela tiene por objeto la protección efectiva y cierta del derecho
presuntamente violado o amenazado, lo cual justifica la necesidad de una
decisión, positiva o negativa, por parte del juez. Pero, si luego de acudir a
la autoridad judicial, la situación ha sido superada o resuelta de alguna
forma, no tendría sentido un pronunciamiento, puesto que “la posible orden que
impartiera el juez caería en el vacío”. En especial, en la Sentencia SU-522 de
2019 la Corte delimitó su alcance de la siguiente forma: “El hecho
sobreviniente ha sido reconocido tanto por la Sala Plena como por las distintas
Salas de Revisión. Es una categoría que ha demostrado ser de gran utilidad para
el concepto de carencia actual de objeto, pues por su amplitud cobija casos que
no se enmarcan en los conceptos tradicionales de daño consumado y hecho
superado. El hecho sobreviniente remite a cualquier “otra circunstancia que
determine que, igualmente, la orden del juez de tutela relativa a lo solicitado
en la demanda de amparo no surta ningún efecto y por lo tanto caiga en el
vacío” (énfasis propio).


[140] Cfr. Resolución 2273 del 22 de diciembre de 2021.


[141] Expediente digital T-8.298.327 contenido
en Siicor. Ver documento: “1. Escrito
de tutela.pdf”. Folios 8 – 11. Obra
copia de la fórmula médica y de la historia clínica de la paciente.




