  T-365-22  








Sentencia
T-365/22
 
DERECHO A LA VISITA INTIMA DE PERSONAS QUE SE AUTO
RECONOCEN COMO POBLACION LGBTI-Garantía
del derecho a la intimidad, al libre desarrollo de la personalidad, y a la no
discriminación por razón del sexo
 
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR ACAECIMIENTO DE UNA
SITUACION SOBREVINIENTE-Configuración
 
(…)
la accionante dejó de estar privada de la libertad; y, la persona que
identificó como su pareja señaló que no tiene una relación sentimental con la
demandante y no quiere tener la visita íntima, ni familiar con ella.
 
ACCION DE TUTELA EN MATERIA DE DERECHO A LA VISITA
INTIMA DE PERSONAS PRIVADAS DE LA LIBERTAD-Procedencia
 
DERECHOS DE LAS PERSONAS PRIVADAS DE LA LIBERTAD-Visita íntima como derecho fundamental/DERECHO A LA VISITA INTIMA DE PERSONA
PRIVADA DE LA LIBERTAD-Alcance
 
DERECHO A LA VISITA INTIMA DE PERSONA
PRIVADA DE LA LIBERTAD-Jurisprudencia constitucional
 
DERECHO A LA VISITA INTIMA EN ESTABLECIMIENTO CARCELARIO-Regulación 
 
VISITA INTIMA
DE PERSONAS PRIVADAS DE LA LIBERTAD-Solo debe ser sometida a
restricciones bajo criterios de razonabilidad y proporcionalidad
 
ESTADO DE COSAS INCONSTITUCIONAL EN EL SISTEMA
PENITENCIARIO Y CARCELARIO-Jurisprudencia
constitucional
 
(…) la jurisprudencia ha identificado que las barreras que afronta la
población privada de la libertad para acceder a la visita íntima en condiciones
dignas, de intimidad e higiene es una problemática estructural del sistema
penitenciario y carcelario. Esa situación es uno de los asuntos que contribuyen
al ECI en los entornos carcelarios.
 
DERECHOS DE
LAS PERSONAS PRIVADAS DE LA LIBERTAD-Visita íntima en el ámbito
internacional
 
DERECHO A LA VISITA INTIMA DE PERSONA PRIVADA DE LA
LIBERTAD-Marco jurídico
 
PRINCIPIO DE IGUALDAD Y PROHIBICION DE DISCRIMINACION
EN RAZON DE IDENTIDAD DE GENERO Y ORIENTACION SEXUAL-Reiteración de jurisprudencia
 
(…) las autoridades
carcelarias son las encargadas de materializar la prohibición de discriminación
por razones de orientación sexual o identidad de género dentro de los
establecimientos carcelarios y garantizar el derecho a la igualdad de los
internos. (…), deben adoptar las medidas necesarias para evitar escenarios de
discriminación directa o indirecta en contra de las personas privadas de la
libertad por su opción sexual. (…), tienen el deber de diseñar mecanismos de
política pública que implementen un trato diferenciado en favor de la comunidad
carcelaria que tiene una orientación o identidad sexual diversa.
 
DERECHOS SEXUALES DE PERSONA PRIVADA DE LA LIBERTAD Y
DE SUS PAREJAS-Vulneración cuando la
visita íntima no cuenta con privacidad, seguridad, higiene, espacio,
mobiliario, acceso a agua potable, uso de preservativos e instalaciones
sanitarias
 
ESTADO DE COSAS INCONSTITUCIONAL EN EL SISTEMA
PENITENCIARIO Y CARCELARIO-Reglas
jurisprudenciales para garantizar el acceso a la visita íntima de la población
LGBTQIA+
 
(i) La regulación de la visita íntima a través de los
reglamentos internos de cada centro de reclusión no debe derivar en la
imposición de requisitos desproporcionados que generen discriminación en contra
de la población LGBTQIA+; (ii) La reglamentación del
derecho a la visita íntima debe ser clara, precisa y técnica para evitar
interpretaciones que, en la práctica, limiten el ejercicio del derecho en
detrimento de las personas con orientación sexual o identidad de género
diversas; (iii) El procedimiento para disfrutar de la
visita íntima debe garantizar los derechos fundamentales al debido proceso, de
acceso a la información y de petición;  (iv) Para la
autorización de la visita íntima debe ser irrelevante el tipo de relación
matrimonial o de hecho con el visitante y la estabilidad del vínculo; (v) La visita íntima debe desarrollarse en espacios que
garanticen condiciones de intimidad, higiene y dignidad;
y, (vi)  Las visitas íntimas entre personas privadas de la libertad no
pueden suspenderse por falta de recursos.
 
 
 
Referencia:
Expediente T-8.655.748.
 
Acción de tutela
instaurada por Jasmary Salazar Díaz contra la Cárcel y Penitenciaria de Media
Seguridad de Acacías (CPMSACS) y la Dirección Regional Central del Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC).
 
Procedencia:
Juzgado 4° de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Acacías (Meta).
 
Asunto: Improcedencia
de la acción de tutela por carencia actual de objeto por circunstancia
sobreviniente. Análisis de fondo. Derecho a la visita íntima. Prohibición de
discriminación en contra de la población LGBTQIA+ en entornos carcelarios. 
 
Magistrado Ponente
(E):
HERNÁN CORREA
CARDOZO.
 
 
Bogotá D.C., diecinueve (19) de octubre de
dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Sexta de Revisión de la Corte
Constitucional, integrada por la Magistrada Cristina Pardo Schlesinger y los
Magistrados José Fernando Reyes Cuartas y Hernán Correa Cardozo, quien la
preside, ha proferido la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión del fallo del 1°
de diciembre de 2021 expedido por el Juzgado 4° de Ejecución de Penas y Medidas
de Seguridad de Acacías. Aquel negó el amparo solicitado por la señora Jasmary
Salazar Díaz en contra de la Cárcel y Penitenciaria de
Media Seguridad de Acacías (CPMSACS) y la Dirección Regional Central del
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC). 
 
El asunto llegó a la Corte en cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 31.2 del Decreto 2591 de 1991, por remisión que
hizo el juez de única instancia. En Auto del 29 de abril de 2022, la Sala de
Selección Número Cuatro de esta Corporación escogió el asunto para su revisión[1].
En consecuencia, el 13 de mayo siguiente, la Secretaría General remitió el
expediente a este despacho para el trámite correspondiente[2].

 
ANTECEDENTES
 
La señora Jasmary
Salazar Díaz presentó acción de tutela en contra de la Cárcel y Penitenciaria
de Media Seguridad de Acacías, Meta (en adelante Cárcel de Acacías) y de la
Dirección General del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario -INPEC. Aquella está
fundada en la presunta vulneración de sus
derechos fundamentales de petición, al debido proceso, a la intimidad, a
la familia y a su conservación, a la integridad física y psicológica, a la
igualdad y a las “visitas íntimas”[3]. 
 
Hechos y pretensiones
 
1. La
accionante manifiesta que es una persona privada de la libertad recluida en la Cárcel de
Acacías. Asegura que convivió en la misma celda con su compañera
sentimental. Sin embargo, esta última persona fue trasladada a la Cárcel “El
Buen Pastor”, en la ciudad de Bogotá. Afirma que extraña a su pareja, su
estado emocional es depresivo y no duerme bien. 
 
2. En consecuencia, el 16 de noviembre de 2021, presentó una acción
de tutela para obtener la protección de sus derechos fundamentales. En concreto,
solicitó la “debida agilización a él (sic) debido proceso sin dilaciones
injustificables. El debido ordenamiento inmediato de mi traslado-desplazamiento
para mi visita íntima a él (sic) Buen Pastor de Bogotá D.C. Cárcel Nacional de
mujeres. En derecho propio. Condición de LGTBI”[4]. 
 
Trámite de instancia
 
Mediante Auto del 18 de noviembre de 2021,
el
Juzgado 4° de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Acacías admitió la
tutela dirigida en contra de la Dirección y Área de Tratamiento de la Cárcel de
Acacías y de la Dirección Regional Central, por la presunta vulneración de los
derechos fundamentales de petición, al debido proceso y a la familia. 
 
Adicionalmente, para integrar en debida
forma el contradictorio, ordenó: (i) vincular a la Dirección General del INPEC,
a la Cárcel y Penitenciaría de Alta y Mediana Seguridad para Mujeres de Bogotá “El
Buen Pastor” (en adelante Cárcel “El Buen Pastor”) y, a la
Coordinación de Asuntos Penitenciarios y Carcelarios del INPEC. Asimismo, (ii)
requirió -sin vincular- a la interna señalada de ser la compañera sentimental
de la accionante[5].
En consecuencia, les corrió traslado de la acción de tutela por un término de 2
días para que ejercieran su derecho a la defensa[6]. 
 
Respuesta de las autoridades demandadas y vinculadas
 
Grupo de Asuntos Penitenciarios del INPEC, Dirección Regional
Central del INPEC, Dirección General del INPEC
 
La coordinadora del Grupo de Asuntos
Penitenciarios del INPEC[7], la Directora de la
Regional Central del INPEC[8] y el Director General del
INPEC[9] sostuvieron que los
asuntos relacionados con los traslados para materializar las visitas íntimas de
las personas privadas de la libertad son competencia exclusiva de los
establecimientos penitenciarios. En consecuencia, solicitaron su desvinculación
del trámite por falta de legitimación por pasiva. 
 
Cárcel de Acacías, Meta
 
La directora de la cárcel consideró que la
accionante no demostró la presunta vulneración de sus derechos fundamentales.
En su criterio, la demandante pretende dejar sin efectos: (i) las disposiciones
de la directora del establecimiento de reclusión; (ii) la “Resolución de Régimen
Interno General, como local”[10]; y, (iii) las
normas dictadas por el Gobierno Nacional sobre las visitas[11].
Sin embargo, la legalidad de esas disposiciones debería ser cuestionada a
través de la acción ordinaria de simple nulidad o de nulidad y restablecimiento
del derecho. Por esa razón, para la funcionaria, la tutela es improcedente. 
 
En cuanto a los argumentos sobre una
posible discriminación por la orientación sexual de la accionante, la
interviniente precisó que, desde 2010, el INPEC ha hecho esfuerzos por proteger
a la población privada de la libertad que pertenece a la comunidad LGBTQIA+. El
objetivo principal de esas actuaciones es “fomentar acciones que garanticen
la atención social de la población que se autoreconoce (sic) dentro de los
sectores LGBTQIA+ en los establecimientos de reclusión nacional”[12].
Para el efecto, la entidad adoptó tres estrategias: (i) el desarrollo de dos jornadas
de autorreconocimiento al año para identificar y caracterizar a esa población[13];
(ii) su inclusión en programas de salud, productivos, educacionales y
transversales; y, (iii) la sensibilización de la comunidad carcelaria para
promocionar y fomentar la diversidad. 
 
Luego, señaló que, para verificar la
situación, le solicitó al área de atención y tratamiento que le brindará información
sobre el procedimiento de autorización de la visita íntima entre la accionante
y su compañera sentimental. A partir de ello, estableció que “la accionante
no ha realizado el primer requisito fundamental, en efecto, el autorreconocimiento
como integrante de la pretendida comunidad LGBTQIA+”[14].
De manera que, a su juicio, “el accionante (sic), está mintiendo, respecto a
su autorreconocimiento como integrante de la comunidad LGBTQIA+, toda vez que
nunca a (sic) firmado su autorreconocimiento, ni ha actualizado su ficha de
caracterización”[15]. 
 
En esa medida, para la funcionaria, el
reclamo de la actora tiene que ver con situaciones que no ocurren dentro del
centro penitenciario. Lo expuesto, en contravía del deber de emplear en forma
razonable y ponderada la acción de tutela, para no desgastar el aparato de
administración de justicia con “demandas de tutela superfluas”[16].
En consecuencia, solicitó negar la solicitud de amparo de la referencia y anexó
el documento denominado “Lineamientos atención social 2016”[17].

 
Las demás personas vinculadas y la
compañera sentimental guardaron silencio en relación con los hechos y
pretensiones de la tutela de la referencia. 
 
Sentencia de única instancia
 
El 1° de diciembre de 2021, el Juzgado 4°
de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Acacías aseguró que las
actuaciones de las autoridades demandadas deben regirse por el reglamento
general del INPEC, el de cada centro penitenciario y las distintas resoluciones
aplicables. Esos actos administrativos gozan de presunción de legalidad y están
sometidos a distintos controles por parte de la jurisdicción de lo contencioso
administrativo. Por tanto, cualquier cuestionamiento respecto de su contenido
debe hacerse mediante la acción de nulidad ante la jurisdicción
correspondiente. 
 
Según el juez, en este caso, la accionante
pretende obtener un tratamiento distinto al que establece el reglamento. Al
respecto, señaló que los actos administrativos mencionados, de un lado, disponen
que la población privada de la libertad debe informarle a la autoridad
penitenciaria correspondiente su raza, religión, sexo, y demás situaciones que
puedan generar discriminación dentro de la institución. Y, del otro, imponen el
deber de autorreconocerse como integrante de la comunidad LGBTQIA+ para obtener,
entre otros asuntos, la autorización de la visita íntima con una persona de su
mismo sexo. Sin embargo, la accionante no adelantó el trámite correspondiente.
Por lo tanto, no puede pretender el amparo de derechos respecto de los cuales
no ha demostrado su titularidad[18]. Por otra parte, advirtió
que la Dirección General del INPEC ha emitido directrices precisas sobre las
visitas que pueden recibir los internos para evitar contagios de COVID-19. A
juicio del juez, la accionante intenta revocar esas medidas por vía de tutela. Con
todo, esa pretensión es improcedente en virtud del principio de subsidiariedad.

 
A partir de lo expuesto, encontró que las
decisiones del centro penitenciario no incurrieron en “vía de hecho” por
“defecto sustantivo, fáctico, orgánico o procedimental”. En su criterio,
las actuaciones del centro de reclusión materializaron lo establecido en los
reglamentos que rigen la actividad penitenciaria del país. En consecuencia, negó
el amparo los derechos invocados. 
 
Actuaciones en sede de revisión
 
Solicitud de copias 
 
El 6 de junio de 2022, la Defensoría del
Pueblo solicitó copia simple del expediente para estudiar la posibilidad de
intervenir en el proceso. La Sala de Revisión accedió a la petición y advirtió
la necesidad de guardar reserva estricta de la documentación[19].
 
Vinculación de terceros interesados y decreto oficioso de
pruebas
 
Mediante el Auto del 15 de julio de 2022[20],
la Sala dispuso, entre otros asuntos[21]: (i) vincular a este trámite
constitucional a la compañera sentimental de la accionante y al Ministerio de
Justicia y del Derecho[22]; (ii) notificarle a las
vinculadas de las actuaciones surtidas en el proceso; y, (iii) oficiar a la
accionante, a quien ella identificó como su compañera sentimental, a las
autoridades involucradas y a varios expertos para que respondieran algunas
preguntas relacionadas con el caso concreto. Esas solicitudes, entre otros
asuntos, tuvieron por propósito precisar la situación de la accionante y de
quien ella reconoció como su pareja, así como establecer los requisitos
exigidos a las personas privadas de la libertad que pertenecen a la comunidad LGBTQIA+
para acceder a la visita íntima[23]. La pareja de la
accionante, las entidades accionadas y vinculadas, así como algunas entidades
invitadas respondieron al decreto probatorio[24]. Las intervenciones de
las entidades, organizaciones de la sociedad civil y miembros de la academia
recibidas serán reseñadas en un cuadro al finalizar el recuento de las
actuaciones de las partes en atención a los autos proferidos por esta
Corporación. 
 
La persona identificada como la compañera sentimental de la
actora
 
Además de vincular a la pareja de la
accionante, la Sala le ofició para que resolviera un cuestionario específico
sobre los hechos relatados en el escrito de tutela[25].
Para ese efecto, solicitó el apoyo de la Defensoría del Pueblo[26]
y ordenó la colaboración de la Cárcel “El Buen Pastor”[27].
 
El 1° de agosto de 2022, la directora de
la cárcel aludida remitió copia de un oficio, a través del cual le notificó el
Auto del 15 de julio de 2022 a la persona señalada[28].
Adicionalmente, allegó una declaración escrita a mano por la persona vinculada
quien, después de identificarse con número de cédula, afirmó: “manifiesto a
la honorable corte constitucional (sic) que no quiero Ninguna visita íntima con
la señora Jasmari (sic) Zalasar (sic) Días (sic) ya que no tenemos ninguna
relación, por lo sentimental. Anterior (sic) no deceo (sic) resolber (sic)
ningún cuestionario enviado por ustedes”[29]. El documento
cuenta con la firma de la declarante, su huella dactiloscópica y la fecha de su
suscripción que corresponde al 27 de julio de 2022. 
 
De igual forma, la defensora pública
adscrita a la Regional Bogotá asignada para acompañar la diligencia rindió un
informe[30] en el que aseguró que la
persona señalada de ser la pareja de la accionante ratificó su declaración
inicial. Adicionalmente, remitió varios documentos, entre ellos, copia de la
cartilla biográfica de la interna[31]. Dentro de los datos de
identificación, el documento señala que la señora tiene una relación de unión
libre e identifica como su “cónyuge” a la señora Jasmary Salazar Díaz[32].
 
Cárcel de Acacías, Meta 
 
El 1° de agosto de 2022, la directora del establecimiento
penitenciario[33] informó que no pudo
comunicar la providencia a la accionante porque fue dejada en libertad el 24 de
febrero de 2022[34]. De igual forma, la
defensora pública adscrita a la Regional Meta asignada para apoyar a la actora
en las respuestas al cuestionario[35] manifestó que no fue
posible entrevistar a la accionante. Lo anterior, porque, al momento de
realizar la diligencia, la demandante ya no estaba privada de la libertad[36],
tal y como lo señala el reporte del SISIPEC WEB[37].

 
En relación con los interrogantes planteados
por la Sala, el establecimiento penitenciario remitió un oficio en el que respondió
algunas de las preguntas formuladas por esta Corporación[38].
Asimismo, anexó copia del reglamento interno de la cárcel[39].
En concreto, la institución precisó lo siguiente: 
 
El establecimiento no tramitó la
solicitud de realizar la visita íntima presentada por la accionante porque no
cumplió con los requisitos mínimos. La dirección de la
cárcel manifestó que: “para el caso particular y, al no cumplir con los
requisitos mínimos establecidos para la visita íntima (que los solicitantes se
encuentren registrados como pareja, además, que se encuentren autorreconocidas
como integrantes de la comunidad LGTBI), […] no fue posible realizar el
procedimiento”[40]. De igual forma,
anexó copias de dos peticiones suscritas por la accionante. La primera, estaba
dirigida a la Dirección Regional Central y pretendía que autorizaran su
desplazamiento a Bogotá para disfrutar de su visita íntima y familiar con la
persona que señaló era su compañera[41]. La segunda, presentada
ante la trabajadora social del establecimiento, con el fin de que, por lo
menos, le concedieran tener una videollamada con su compañera[42].
Con todo, la dirección de la cárcel no allegó información sobre el trámite de
las peticiones. 
 
Por regla general, las visitas
íntimas tienen una periodicidad mensual y no es posible medir el porcentaje de
las solicitudes presentadas. Con todo, en el caso de parejas privadas de la
libertad, la programación de las visitas tiene en cuenta factores adicionales[43]. El oficio
manifestó que las visitas íntimas son organizadas para cada pabellón de manera
mensual. Su programación atiende a: (i) las solicitudes presentadas por los
interesados; (ii) las distancias entre los establecimientos; (iii) las
direcciones regionales a las que pertenecen; y, (iv) “la disponibilidad de
personal y medios de transporte”[44]. En todo caso,
aseguró que es “realmente complicado porcentuar (sic) la cantidad de
solicitudes”[45]. Para soportar
sus afirmaciones, allegó una copia de los cronogramas de visitas íntimas aplicados
de noviembre de 2021 a octubre de 2022 en el centro de reclusión[46].
 
El trámite para conceder la visita
íntima y familiar entre internos exige la entrega de varios documentos. El centro de
reclusión advirtió que, en esos casos, los internos deben: (i) allegar a la dirección
del establecimiento una petición escrita con firma y huella de la persona
privada de la libertad; (ii) contar con una ficha o concepto psicosocial con
firma y huella del privado de la libertad avalado por psicólogo o trabajador
social “(si lo hubiere)” [47]; (iii) tener una “planilla
de visita autorizada del privado de la libertad donde se visualice su cónyuge” [48];
y, (iv) entregar una “cartilla biográfica del privado de la libertad
debidamente firmada por el asesor jurídico del Establecimiento y actualizada
con su cónyuge actual”[49]. Aseguró que, a partir
de la recepción de la información, inician los trámites ante el centro de
reclusión respectivo y la dirección regional que corresponda. Según el interviniente,
los tiempos de respuesta varían según “los establecimientos, la dirección
regional al que pertenece y la distancia entre los respectivos
establecimientos, sin alejar el hecho de cotar (sic) con el cumplimiento de los
requisitos mínimos exigidos para el mismo”[50]. 
 
La identificación de los miembros
de la población LGBTQIA+, a través de las jornadas de autorreconocimiento,
deriva en la garantía de varios programas transversales en su favor. El centro de
reclusión aseguró que las jornadas de autorreconocimiento pretenden garantizar
los derechos de la población LGBTQIA+ sin estigmas, ni perjuicios y, con el
mayor profesionalismo del personal que participa en esas actividades. Advirtió
que esas jornadas solo están dirigidas a los miembros de ese grupo poblacional y
su participación es libre y voluntaria[51]. A partir de esa
información, los integrantes de la población LGBTQIA+ reciben capacitaciones periódicas
por parte del grupo de atención psicosocial y del área de atención y
tratamiento de formación integral en derechos humanos y en estilos de vida
saludable. Estas últimas abarcan temas relacionados con el autocuidado y la
autoprotección, tales como, enfermedades de transmisión sexual, métodos
anticonceptivos, higiene y demás[52]. Además, aseguró que
aquellas “tienen relación con respecto al mejoramiento de su vida sexual y
la responsabilidad con la misma”[53]. 
 
Adicionalmente, señaló que el establecimiento
sigue los lineamientos establecidos por la Subdirección de Atención Psicosocial
del INPEC para efectos de la ejecución de esas jornadas[54].
Asimismo, explicó que la información recolectada en esos trámites debe ser
cargada en el aplicativo institucional SISIPEC WEB. 
 
Respecto de las consecuencias de no
participar en las jornadas de autorreconocimiento, la entidad advirtió que esa
situación corresponde a una decisión libre de la persona privada de la
libertad. Sin embargo, aseguró que aquellas permiten identificar a este grupo
poblacional “para que de esa misma forma (para el caso de la población LGBTQIA+),
se puedan integrar al cronograma de visitas [íntimas]y de esta manera asignar
las posibles fechas para las mismas tal y como se mencionó con anterioridad”[55].
Además, precisó que, cuando la persona ingresa al establecimiento con
posterioridad a la jornada, con su consentimiento, la cárcel realiza el
procedimiento destinado para que pueda acceder a la integración de la comunidad
LGBTQIA+.
 
Por último, en cuanto a la carga de los
internos de anunciar sus preferencias sexuales, afirmó: “[e]s necesario
aclarar que persistimos en nuestra necesidad como establecimiento de no entrar
en discusiones bizantinas en cuanto a la interpretación y así mismo poder
trabajar al unísono, por tal razón nos permitimos reiterar que el autorreconocimiento
no es más que una herramienta que permite identificar exclusivamente a la
comunidad LGTBI sin una razón o fundamento diferente a la que a lo largo del
presente documento se ha venido manifestando de manera constante”[56].

 
El centro penitenciario no negó la
posibilidad de la accionante de acceder a sus visitas familiares. Aseguró que el
INPEC implementó la modalidad de las visitas virtuales familiares. A través de
ese mecanismo, indicó que ha garantizado la comunicación de las personas
privadas de la libertad con sus familiares sin importar si están en un centro
de reclusión o no. Para el caso de la accionante, precisó que disfrutó de una
visita familiar por medios virtuales el 31 de agosto de 2021. Para sustentar
esa afirmación, el centro de reclusión allegó un informe de las visitas
familiares recibidas por la accionante entre el 24 de febrero de 2021 y el 14
de enero de 2022[57].
 
Según la cárcel, la accionante no
expresó que padecía de un cuadro depresivo. La institución
aseguró que, durante su tránsito en el centro de reclusión, la actora no manifestó
de forma escrita, ni verbal que afrontara un escenario de depresión[58].

 
Cárcel “El Buen Pastor”, Bogotá
 
Mediante correo electrónico del 1° de
agosto de 2022, la institución aludida remitió un oficio[59]
en el que respondió los interrogantes planteados por este Tribunal[60]
en los términos que se exponen a continuación. 
 
Sobre la regulación de las visitas
íntimas.
La directora del establecimiento carcelario señaló que las visitas íntimas están
contempladas en: (i) el reglamento interno de la institución del cual allegó
copia[61]; (ii) el artículo 72 de la
Resolución 6349 de 2016 del INPEC[62]; y, (iii) el artículo 112
de la Ley 65 de 1993[63]. 
 
Existe un único trámite para
autorizar la visita íntima entre internos que requiere acreditar varios
requisitos. El
centro carcelario afirmó que el trámite para acceder a la visita intima es
igual para toda la población privada de la libertad. “Lo anterior, sin
perjuicio de las jornadas de autorreconocimiento de la población privada de la
libertad LGBTQIA+”[64]. En cuanto al
procedimiento, la directora señaló que inicia con la solicitud de la persona
interesada en la visita íntima al área de “conyugales”. Luego, el área
de trabajo social inicia un estudio de viabilidad. En cualquier etapa del
proceso, el peticionario debe inscribir a “su pareja, o persona con quien
desee tener su visita íntima en el SISIPEC WEB”[65].
Una vez recibido el concepto del área de trabajo social, el establecimiento
remite la documentación a la regional central[66], quien expide la
resolución de visita íntima que autoriza el procedimiento[67].

 
Respecto de los protocolos para asegurar
las visitas íntimas y familiares entre internos, la directora del establecimiento
indicó que corresponde al procedimiento regulado en la Resolución 6349 de 2016
y al reglamento interno del centro de reclusión[68].
Además, precisó que el cronograma de las visitas íntimas lo diseña el comando
de vigilancia de cada ERON[69]. Aquel coordina con los
demás establecimientos involucrados en la visita para que los cronogramas
coincidan. Esto permite evitar cruces y proteger los derechos fundamentales de
las personas privadas de la libertad[70]. 
 
La visita íntima es garantizada en
un alto porcentaje con una periodicidad mensual. La funcionaria
aseguró que garantiza una visita íntima por mes. En atención a la estadística
de la institución, señaló que el 90% de las solicitudes de autorización de
visita íntima efectivamente ocurren[71]. Asimismo, advirtió que
solo el 2% de esas visitas suceden entre mujeres porque existe una baja
demanda. Asimismo, manifestó que las visitas íntimas son desarrolladas en las
celdas[72].
 
Actualmente, las visitas familiares[73]
e íntimas ocurren con normalidad. La interviniente señaló que, para el 16 de
noviembre de 2021, las visitas entre personas privadas de la libertad de
distintos establecimientos carcelarios habían empezado a reanudarse con la
implementación de ciertas medidas de bioseguridad[74].
De igual forma, aseguró que, en la actualidad, las visitas transcurren con
normalidad, salvo algunas novedades por cuestiones de seguridad o salubridad[75].
 
El centro penitenciario no ha
tramitado autorizaciones de visitas íntimas entre la accionante y la persona
que señaló como su pareja. La cárcel manifestó que la persona
identificada por la accionante como su compañera sentimental nunca ha iniciado
el procedimiento para obtener su visita íntima, ni siquiera con la accionante. Al
respecto, destacó que la interna advirtió que entre ella y la demandante no
existe vínculo sentimental alguno[76]. 
 
Para identificar a los internos
miembros de la comunidad LGBTQIA+, el centro de reclusión aplica la guía
PM-AS-G05 de “Atención a la población penitenciaria a los sectores LGBTQIA+” y
el reglamento interno. La directora señaló que, para garantizar los
derechos de la población LGBTQIA+ privada de la libertad, aplica los
instrumentos señalados. Además, indicó que el establecimiento recopila
información sobre la orientación sexual de las personas con fines estadísticos,
bajo los lineamientos establecidos en la Ley 1581 de 2012. Esa información solo
es utilizada para atender requerimientos diferenciales, especialmente, en el
caso de las personas trans o intersexuales[77]. 
 
Dirección Regional Central del INPEC
 
La encargada de la regional[78]
remitió dos oficios[79]. En ellos, limitó su
respuesta a explicar el contenido de los cuestionamientos planteados en la
providencia y a copiar y pegar imágenes de: (i) el contenido de la Resolución
6349 de 2016; (ii) las respuestas aportadas al proceso por parte de las cárceles
de Acacías y de “El Buen Pastor”; y, (iii) de los correos electrónicos
remitidos por los distintos centros penitenciarios y carcelarios adscritos a
esa dependencia. También, argumentó que esa dependencia no ha vulnerado los
derechos fundamentales de la accionante. Por esa razón, solicitó su
desvinculación del trámite. Asimismo, allegó copia del comunicado del 21 de
julio de 2022, suscrito por la directora del centro de reclusión de Acacías[80].
 
 
 
 
Dirección General del INPEC 
 
Inicialmente, esa dirección[81]
aclaró que la interna identificada por la accionante como su pareja aseguró que
no deseaba responder el cuestionario remitido por la Sala. Adicionalmente,
precisó que, de un lado, la dirección de la Cárcel de Acacías le autorizó a la
demandante su visita íntima, mediante Resolución 2587 del 19 de enero de 2022. Con todo, no remitió copia de ese acto administrativo y la
Cárcel de Acacías manifestó que no tramitó la petición de la actora. Y, del
otro, el Juez Segundo de Ejecución de Penas y medidas de Seguridad de Acacías,
Meta le concedió el subrogado de libertad condicional a la accionante. Por esa
razón, el establecimiento penitenciario no ha materializado las actuaciones
tendientes a su notificación. Luego, precisó los siguientes asuntos. 
 
Las visitas íntimas en los centros
de reclusión a nivel nacional fueron autorizadas desde el 15 de marzo de 2021. La entidad señaló
que la Circular N°008 del 15 de marzo de 2021 autorizó el retorno a las visitas
íntimas y estaba vigente para el mes de noviembre de 2021[82].
 
 
El protocolo para garantizar la
visita íntima entre internos está en el reglamento interno de la institución. Según la
institución, los lineamientos para garantizar la visita íntima entre personas
privadas de la libertad están consagrados en el artículo 72 de la Resolución
6349 de 2016, el cual citó en extenso. Asimismo, precisó que los horarios,
fechas y demás requisitos están contemplados en los reglamentos internos de las
cárceles de Acacías[83] y “El Buen Pastor”[84].
Respecto de la periodicidad de ese derecho, anotó que debe garantizarse como
mínimo una vez al mes[85]. En todo caso, aseguró
que las autoridades competentes materializan el trámite de visita íntima entre
internos de un mismo patio en un término de cinco días, en distintos patios del
mismo centro de reclusión en ocho días y de distintos establecimientos
penitenciarios en 15 días[86]. Asimismo, precisó que
este derecho fundamental está limitado por razones de seguridad, orden y
salubridad, tal y como lo reconoció la Corte en la Sentencia T-265 de 2011[87].
De igual forma, señaló que el aplicativo “ISOLUCIÓN”, el cual está a
disposición del público, contiene el “Lineamiento visita íntima en ERON”[88].
Por último, señaló que estas respuestas serían complementadas con los informes
de los respectivos centros carcelarios[89]. 
 
Las personas privadas de la
libertad no están obligadas a informar su orientación sexual. En todo caso, los
centros carcelarios identifican a la población LGBTQIA+ a través de su
participación libre y voluntaria en procesos de autorreconocimiento adelantados
en la inducción o en las jornadas de autorreconocimiento. La entidad aseguró
que los internos no tienen la obligación de informar su orientación sexual[90].
En todo caso, señaló que, al momento del ingreso, los establecimientos
penitenciarios adelantan el proceso de inducción. Durante el trámite, los
funcionarios encargados brindan información sobre los servicios y programas que
están disponibles durante su permanencia en el lugar. Asimismo, el Área de
Tratamiento y Desarrollo realiza un diagnóstico psicosocial. Allí, los internos
pueden autorreconocerse como miembros de la población LGBTQIA+. Adicionalmente,
los centros de reclusión a nivel nacional realizan dos jornadas de
autorreconocimiento al año para identificar y caracterizar a ese grupo.
Aquellas tienen sustento en la “Guía de atención a la población
perteneciente a los sectores LGBTQIA+” (Código PM-AS-G05). En todo caso, la
persona puede acudir voluntariamente al área de tratamiento y desarrollo del
establecimiento para generar el proceso de autorreconocimiento[91].
 
Respecto del procedimiento, el director
señaló que las jornadas de autorreconocimiento constan de cuatro etapas[92]:
sensibilización a la comunidad carcelaria[93]; (ii) preparación de la
jornada[94]; (iii) consentimiento
informado[95]; y, (iv)
diligenciamiento del formato de entrevista[96]. El interviniente
aseguró que, durante esas jornadas, los encargados reiteran a la comunidad
penitenciaria que, de un lado, nadie puede ser marginado por razones de sexo
(art. 13 superior). Y, del otro, el derecho a la intimidad está protegido
dentro del Estado Social de Derecho (art. 15 superior). Lo expuesto, para
garantizar el respeto de la autonomía y confidencialidad de las personas que
participan del proceso. De igual forma, destacó que el artículo 3A de la Ley 65
de 1993 establece el principio de enfoque diferencial que reconoce a las
personas que tienen características particulares, entre otras razones, por su
género, identidad de género y orientación sexual[97].

 
Sobre el propósito de las jornadas de
autorreconocimiento, destacó que aquellas pretenden identificar las principales
necesidades de la población LGBTQIA+ privada de la libertad. En concreto, buscan
generar acciones encaminadas al fortalecimiento de la política institucional en
materia de promoción, protección y defensa de los derechos humanos. Lo
anterior, “teniendo en cuenta que los sectores LGBTQIA+, hacen parte de la
población que es “titular de todos los derechos fundamentales de la persona
humana y no hay título jurídico para excluirlos de las actitudes de justicia y
solidaridad”. (art.15 CP)”[98]. 
 
En ese sentido, aseguró que la atención a
este grupo poblacional procura establecer actividades que permitan comprender
las dinámicas de discriminación de las personas privadas de la libertad que
pertenecen a la comunidad LGBTQIA+. Lo expuesto, para implementar acciones que
promuevan la transformación cultural y la integración de las personas privadas
de la libertad con orientaciones sexuales diversas. Entre ellas, la inclusión
de los miembros de la población LGBTQIA+ en programas de atención social y
tratamiento penitenciario en salud, productivos, educacionales o transversales;
la promoción y fomento de la diversidad mediante actividades de sensibilización
de la comunidad carcelaria; y la promoción de acciones afirmativas de enfoque
diferencial para la población LGBTQIA+[99]. Finalmente, afirmó que “los
resultados de la jornada [de autorreconocimiento] no son insumo ni requisito
para acceder a la visita íntima”[100]. 
 
La entidad ha implementado la política
institucional de derechos humanos para garantizar el acceso de toda la
población carcelaria a las visitas íntimas sin importar su orientación sexual o
identidad de género. El interviniente señaló que, el 28 de marzo de 2019,
la entidad publicó la segunda versión de la política institucional de
Derechos Humanos enfocada en la promoción y el respeto. Aseguró que, a
través de esa política, la institución adquirió el compromiso de promover y
respetar los derechos humanos en sus procesos misionales[101].
En cuanto a la ejecución de ese plan, manifestó que el grupo de derechos
humanos ha implementado la “Estrategia de promoción, prevención y monitoreo
de derechos”[102]. Para el
efecto, creó una directiva[103], a partir de la cual,
el grupo de derechos humanos define un tema mensual para abordar y establece el
objetivo que pretende alcanzar con el asunto. Luego, los cónsules de derechos
humanos desarrollan actividades[104], tales como: (i) días
de conmemoración de los derechos humanos; (ii) campañas; (iii) cápsulas
informativas; (iv) herramientas “¿sabías que…?”; (v) cartillas ABC sobre
los derechos humanos; y, (vi) jornadas de sensibilización. El INPEC informó que
el tema del mes de abril de 2021 fue la visita íntima al interior de los
establecimientos carcelarios[105]. Respecto de estas
campañas, la entidad allegó copias de las piezas gráficas utilizadas[106].

 
Sobre su implementación, el INPEC señaló
dos procedimientos para desarrollar las actividades señaladas con los internos
que dependen de la capacidad del cónsul de derechos humanos. En caso de tener
disponibilidad, aquel procurará formar pequeños grupos de personas privadas de
la libertad para socializarles las herramientas. Este procedimiento quedará
descrito en el acta correspondiente. De lo contrario, el funcionario deberá
compartir un paquete impreso de las herramientas a cada representante del comité
de derechos humanos de cada pabellón. Aquellos, suscribirán un acta que
certificará la entrega del material y el compromiso que adquieren de compartir
la información con los demás internos, a través de su publicación en lugares
visibles del pabellón. De ser posible, allegarán fotografías del trámite. 
 
Si el cónsul no puede entregar la
información personalmente, entonces lo harán los funcionarios asignados al
servicio de cada pabellón. Asimismo, advirtió que ese servidor público debe
remitir las actividades señaladas a los servidores del establecimiento por
correo electrónico y exponerlas en carteleras ubicadas en lugares visibles del centro
de reclusión. Para el efecto, suscribe un acta que registra el procedimiento
adelantado[107]. 
 
Por último, informó que el grupo de
derechos humanos elaboró un video de sobre el reglamento general del ERON.
Aquel, abordó la garantía de la visita íntima y otros datos relevantes para
conocimiento de la población privada de la libertad[108].

 
El INPEC ha implementado la
estrategia de formación y sensibilización de la Escuela Penitenciaria Nacional
que respondió al Acuerdo de Solución Amistosa suscrito entre el Estado
colombiano y Marta Álvarez Giraldo en el marco del caso CIDH 11.656 del 14 de
julio de 2017.
En
cuanto al Acuerdo referido, el INPEC señaló que ha adelantado varias
actuaciones para su cumplimiento. Entre ellas, aseguró la publicación del
informe de la CIDH en la página web de la institución, en sus redes sociales y
en papel impreso[109]. Para materializar el
propósito de la medida, el funcionario afirmó que les solicitó a los directores
de establecimiento que: (i) incluyeran 2 copias en la biblioteca del centro de
detención; y, (ii) remitieran la última a las oficinas de los cónsules de
derechos humanos, quienes estarán a cargo de la difusión y socialización del
documento[110]. 
 
Adicionalmente, el director manifestó que,
durante la vigencia del 2020, la entidad implementó una estrategia de
seguimiento al proceso de difusión y conocimiento del reglamento general y los
reglamentos internos, a través de encuestas. Informó que, en los años 2020 y
2021, aplicó la encuesta a los internos voluntariamente autorreconocidos como personas
con orientación sexual e identidad de género diversas (en adelante OSIGD) de
los 132 ERON[111]. El interviniente
indicó que ese instrumento indagó sobre el nivel de satisfacción de esa
población respecto de las modificaciones implementadas en los reglamentos. Sobre
el asunto, la entidad aseguró que “al consultarles de 1 a 5, qué tan
satisfechos (as) están con las modificaciones implementadas al Reglamento
General y al Reglamento de Régimen Interno, en relación con los siguientes
aspectos, la mayoría de los PPL eligieron la opción 5”[112].
A continuación, la Sala presenta un cuadro que resume el reporte de los
resultados informados por el INPEC sobre el asunto[113].

 



MODIFICACIONES AL
  REGLAMENTO


N° DE PPL
  SATISFECHAS CON LA MEDIDA EN 2020


N° DE PPL
  SATISFECHAS CON LA MEDIDA EN 2021




 
Ser ubicada(o) en un patio o pasillo
  donde se sienta más segura(o)
 


366


463




 
Escoger si prefiere ser requisada(o) por
  un funcionario hombre o mujer
 


477


618




 
Interponer denuncias, presentar quejas o
  peticiones por discriminación por su orientación sexual o identidad de género
 


412


455




 
Solicitar y disfrutar la visita íntima
  con una pareja del mismo sexo en igualdad de condiciones que las demás
  personas privadas de la libertad
 


604


570




 
No ser sancionada(o) por las
  manifestaciones de afecto con su pareja, ni por su apariencia física o
  cualquier manifestación corporal de su orientación sexual, identidad de
  género o expresión de género
 


508


510




 
Ingresar y usar ropa masculina o
  femenina de su preferencia, sin perjuicio de las medidas de seguridad
 


663


607




 
Participar en los programas de trabajo,
  estudio enseñanza para la redención de pena, sin discriminación por su
  orientación sexual o identidad de género
 


702


741




 
Facilitar la atención de las necesidades
  de la población LGBTQIA+, por medio de la participación en el comité de
  enfoque diferencial.
 


46


557



 
En cuanto al instrumento, el interviniente
señaló que aquel pretende recolectar información sobre las medidas adoptadas y,
permitir la toma de decisiones más acertadas respecto de los asuntos a
priorizar, reforzar y mejorar las condiciones del goce efectivo de los derechos
de las personas LGBTQIA+[114]. Asimismo, aseguró que,
el 19 de agosto de 2021, el DANE les recomendó dirigir el instrumento a toda la
población privada de la libertad para determinar si las debilidades son
problemas estructurales de toda la población o tienen un sesgo sobre la
población LGBTQIA+ en particular. Por esa razón, actualmente, la entidad está en
el proceso de implementar los ajustes necesarios, de conformidad con los
comentarios de las demás instituciones[115]. 
 
Adicionalmente, explicó que ha realizado
otras actividades como: (i) la difusión del reglamento general; y, (ii) la
inclusión de variables de derechos humanos LGBTQIA+ en los sistemas de
identificación y análisis de quejas. Sin embargo, evidenció que ninguna estuvo
relacionada con la visita íntima. Asimismo, aseguró que (iii) instauró el
programa de formación continua de derechos humanos[116].
También, señaló que (iv) la Subdirección de Educación ha capacitado a la
población privada de la libertad en el “Módulo de Formación en Materia de
Derechos de la Población LGBTQIA+ privada de la libertad”, el cual es
dictado con el apoyo de los vigilantes instructores. Sobre su cobertura, informó
que durante el 2021 capacitó el número de personas expuesto en el siguiente cuadro.

 




REGIONAL


 
CCV – capacitados
  en el módulo LGBTQIA+
 


 
PPL capacitadas
  en el módulo LGBTQIA+
 




 
CENTRAL
 


166


1694




 
ORIENTE
 


32


181




 
OCCIDENTE
 


81


795




 
NOROESTE
 


25


1428




NORTE


29


362




 
CALDAS
 


32


330




 
TOTALES
 


365


4790




 
Adicionalmente, señaló que la capacitación
en el módulo tiene cobertura en las seis regionales, 40 establecimientos de reclusión
y 100 vigilantes instructores. Señaló que esas capacitaciones iniciarán en
febrero. Con todo, esa cobertura no incluye a la Cárcel de Acacías[117].

 
Ministerio de Justicia y del Derecho
 
Para responder a esas decisiones, el Ministerio[118]
argumentó que el asunto objeto de discusión es competencia del INPEC. Por esa
razón, la presunta vulneración de los derechos de la accionante no le es
atribuible. Adicionalmente, aseguró que no tiene facultades legales para
exigirle a esa entidad que cumpla con la pretensión formulada por la parte
actora. Al respecto, indicó que el INPEC es una entidad adscrita al Ministerio
de Justicia y del Derecho. Sin embargo, ello no implica una relación
jerárquica, funcional, ni de dependencia entre las entidades mencionadas. Por
el contrario, advierte un nexo de orientación y controles de índole sectorial y
administrativo, el cual tiene por objeto el desarrollo armónico de las
funciones públicas. De manera que, el ministerio carece de legitimidad en la
causa por pasiva respecto de la tutela de la referencia. En consecuencia,
solicitó su desvinculación del trámite[119]. Con todo, esa
autoridad no respondió el cuestionario contenido en el numeral noveno del Auto
del 15 de julio de 2022.
Requerimiento probatorio
 
En atención a lo expuesto, mediante Auto
del 12 de agosto de 2022[120], la Sala ordenó al
Juzgado Segundo de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Acacías, Meta
que asegurara la notificación de las providencias proferidas en el caso a la
accionante. Además, requirió a las entidades referidas para que cumplieran con
las órdenes de los numerales noveno y décimo de la parte resolutiva del auto de
pruebas aludido, respectivamente[121].
También, decretó pruebas de oficio y concedió la ampliación del término
solicitado por la Universidad EAFIT para intervenir. Vencido el término
probatorio, el despacho sustanciador recibió las siguientes intervenciones
 
Juzgado Segundo de Ejecución de Penas
y Medidas de Seguridad de Acacías, Meta
 
El 31 de agosto de 2022, la autoridad
judicial informó que notificó las providencias proferidas por la Corte a la
accionante, mediante auto del 25 de agosto de 2022[122].
En cumplimiento de esa decisión, la asistente administrativa de ese despacho remitió
los autos proferidos por este Tribunal al correo electrónico de la actora[123].
La demandante acusó el recibido en esa misma fecha[124].

 
Ministerio de Justicia y del Derecho
 
El 30 de agosto de 2022, el director de política
criminal y penitenciaria del Ministerio contestó el requerimiento probatorio. Aseguró
que, en atención a sus funciones relacionadas con el diseño de la política pública
en materia de acceso a la visita íntima de la comunidad LGBTQIA+, ha trabajado
en tres escenarios: (i) el cumplimiento de las recomendaciones de la CIDH en el
caso 11.656 Marta Lucía Álvarez Giraldo vs. Colombia; (ii) la formulación de la
Ley 1709 de 2014 que establece la adopción del enfoque diferencial en materia
penitenciaria y carcelaria; y, (iii) la elaboración de un documento que
contiene lineamientos para la aplicación del enfoque diferencial en favor de la
población privada de la libertad con orientación sexual e identidades de género
diversas (OSIGD)[125]. Este último aún está
en construcción.  
 
Asimismo, señaló que, a partir de las temáticas
descritas, ha establecido lineamientos precisos sobre el enfoque diferencial en
la materia. Con todo, su aplicación le corresponde al INPEC a través de sus
establecimientos de reclusión y a la USPEC. Por el contrario, la evaluación y
seguimiento de la implementación está en cabeza de todas las autoridades
penitenciarias y para el efecto elaboran una matriz[126].

 
Frente al autorreconocimiento de la
población LGBTQIA+ en los entornos carcelarios, describió las normas que
consagran ese procedimiento. En particular, la Guía de atención a la
población perteneciente a los sectores LGBTQIA+ PM-AG-05. Además, señaló
que las entidades realizan jornadas de autorreconocimiento dos veces al año. Respecto
del requisito de inscribir al cónyuge para acceder a la visita íntima,
describió los artículos 71 y 72 del reglamento general del INPEC. Y, en cuanto
a la exigencia de un concepto psicosocial para acceder a la visita íntima,
advirtió que no es un requisito establecido en la normativa para acceder a la
visita íntima[127]. 
 
Finalmente, manifestó que, el 2 de agosto
de 2022, respondió el Auto del 15 de julio de 2022. En ese sentido, adjuntó las
certificaciones que confirman el envío del correo y el oficio correspondiente. Sin
embargo, la Secretaría General de esta Corporación corroboró que ese mensaje no
fue recibido en los buzones electrónicos correspondientes. En todo caso, en el
documento referido, el ministerio aportó la misma información que el director
general del INPEC[128]. Además, remitieron los
soportes de los avances que ha tenido esta entidad, en conjunto con el INPEC,
en cumplimiento del caso de Marta Lucía Álvarez vs. Colombia, ante la CIDH[129].

 
Cárcel de Acacías, Meta 
 
El 31 de agosto de 2022, la directora del establecimiento
reiteró las respuestas otorgadas en intervenciones previas con énfasis en
algunos aspectos. Por ejemplo, describió nuevamente el trámite para adelantar
la visita íntima. Reiteró que requiere un concepto psicosocial suscrito por el
psicólogo o trabajador social del centro de detención. Asimismo, informó que
las visitas íntimas serán realizadas en el lugar del establecimiento dedicado
para ese efecto. El documento cuenta con fotografías de esos espacios[130].

 
La funcionaria informó de nuevo que la actora
está en libertad. Precisó que estuvo detenida en fase de Alta Seguridad. También,
señaló que la persona que identificada como su compañera sentimental fue
trasladada el 2 de noviembre de 2021 al Centro de Reclusión de Mujeres de
Bogotá “El Buen Pastor”[131]. 
 
En cuanto al autorreconocimiento,
manifestó que esa jornada es requerida para realizar el cronograma de las
visitas íntimas según el sexo o condición sexual de los internos. Lo expuesto,
con el fin de garantizar el acceso al derecho en igualdad de condiciones. En
todo caso, aseguró que las personas heterosexuales no tienen que firmar su
autorreconocimiento para acceder a la visita íntima[132].
También, advirtió que si una persona catalogada como heterosexual por el establecimiento
quiere tener un encuentro íntimo con una persona de su mismo sexo debe
autorreconocerse primero[133]. 
 
En cuanto al trámite, destacó que “el
diligenciamiento de esa ficha de caracterización, cuando es por primera vez, es
de inmediato su trámite, posteriormente, tiene que realizar el autorreconocimiento
(sic), las dos veces al año en los meses anteriormente indicados”[134].
Respecto del registro de la persona que visita, señaló que no requieren
documentos adicionales. En todo caso, cuando son dos personas privadas de la
libertad, es necesario que ambas registren a su pareja en el sistema para
conceder el derecho. El fundamento de estos requisitos es el reglamento general
del INPEC. Con todo, no especificó la disposición concreta[135].

 
Dirección General del INPEC
 
El 5 de septiembre de 2022, el director de
la entidad indicó lo siguiente. 
 
Sobre los mecanismos de
articulación con el Ministerio de Justicia y del Derecho para efectos de
materializar una política pública en materia de acceso a la visita íntima para
la población LGBTQIA+. El interviniente destacó que, en el caso
11.656, la CIDH solicitó la creación de un mecanismo de monitoreo que
permitiera verificar las condiciones de accesibilidad y disponibilidad de la
visita íntima y el respeto por las relaciones de pareja de la comunidad LGBTQIA+
privada de la libertad. En ese contexto, crearon una mesa de trabajo para el
seguimiento a los reglamentos internos de los ERON a cargo del INPEC. Dicha
instancia pretende “diseñar una estrategia de seguimiento al goce efectivo
de derechos de las personas LGBTQIA+ privadas de la libertad a cargo del INPEC,
por medio de la aplicación de una encuesta en los 132 establecimientos de
reclusión”[136]. La secretaría
técnica de esa instancia está a cargo del Ministerio de Justicia y del Derecho.
 
Asimismo, aseguró que reporta de forma
periódica al Ministerio del Interior los avances de los compromisos adquiridos
por el Estado en el caso referido. El funcionario describió que, para el
efecto, la entidad remite una matriz de seguimiento los avances de los acuerdos
relacionados con: “1. Reglamentos internos de los Establecimientos de
Reclusión del país. // 2. Desarrollar, incorporar y evaluar programas
académicos con el módulo de formación en materia de derechos de la población LGBTQIA+
privada de la libertad, para funcionarios del INPEC. // 3. Implementar estrategias
de respeto, reconocimiento y conocimiento de derechos de las personas de los
sectores sociales LGBTQIA+ privadas de la libertad”[137].
 
Frente a las actuaciones
desplegadas para garantizar el derecho de la comunidad LGBTQIA+ de acceder a la
visita íntima.
El
director reiteró que, (i) en abril de 2021, el grupo de derechos humanos
remitió a los ERON distintas actividades y herramientas relacionadas con ese
derecho[138]; que la entidad: (i)
incluyó “variables de derechos humanos LGBTQIA+ en los sistemas de
identificación y análisis de quejas” [139]; (ii) aplicó la
“encuesta LGBTQIA+ a personas privadas de la libertad” [140];
y, (iii) ejecutó diagnósticos para el periodo 2019 - 2020. Sobre estas medidas,
destacó que en los procesos de diagnóstico estableció líneas de trabajo con los
cónsules de derechos humanos de las direcciones regionales de los ERON. Lo
anterior, para adelantar un seguimiento a las condiciones de reclusión de cada
una de las regionales del país. A partir de ellos, pretende establecer unas
recomendaciones que permitan mejorar esas situaciones. Uno de los temas
priorizados en esa estrategia es la discriminación[141].
 
 
Adicionalmente, señaló que la entidad
formuló el “lineamiento enfoque diferencial LGBTQIA+”, el cual en su
capítulo 8 reitera la jurisprudencia de la Corte sobre visitas íntimas. Para
el director, ese instrumento es una de las actuaciones que tienen por propósito
visibilizar la garantía de los derechos de la población LGBTQIA+ en materia de
acceso a la visita íntima. De igual forma, reitera la prohibición de negar el
acceso a ese derecho con fundamento en la orientación sexual o identidad de
género de una persona, contenida en el reglamento general de régimen interno. 
 
Respecto de las actividades
realizadas para implementar la política pública en materia de protección del
derecho a la visita íntima por parte de la población LGBTQIA+ en la Cárcel de
Acacías.
El
director informó que para hacer seguimiento a la implementación de la política
pública el cónsul regional le informa al grupo de derechos humanos si los ERON
a su cargo cumplieron con la divulgación de las herramientas remitidas. Para el
efecto, utiliza la “Matriz CALIFICACIÓN R. CENTRAL- ESTRATEGIA 2021”[142].
Según esa herramienta, la Cárcel de Acacías tuvo un porcentaje de cumplimiento
del 100% en materia de divulgación de las herramientas relacionadas con el tema
de la visita íntima. 
 
Sobre los requisitos para acceder a
la visita íntima. El funcionario aclaró que la participación en los
espacios para identificar y caracterizar a la población privada de la libertad
con orientación sexual o identidad de género diversa no es necesaria para
acceder a la visita íntima. De igual forma, señaló que los directores de los
ERON no pueden exigir que el peticionario acredite un vínculo matrimonial o una
unión permanente para conceder ese derecho[143]. Finalmente, advirtió
que ni los documentos del sistema de gestión integrado de calidad de la
entidad, ni el reglamento general del INPEC, establecen que deba realizarse una
entrevista psicosocial para acceder a la visita íntima[144].
En consecuencia, concluyó que: “[c]ualquier exigencia adicional a lo
señalado en [los] reglamentos o lineamientos [de la entidad], no corresponde a
la política pública institucional de respeto y protección a los derechos de la
población LGBTQIA+ privada de la libertad”[145].
 
Intervenciones de las entidades,
organizaciones de la sociedad civil y la academia recibidas en el trámite
constitucional 
 
Con ocasión del Auto del 15 de julio de
2022, la Sala recibió las siguientes intervenciones por parte de las
instituciones oficiadas. 
 



INTERVENCIONES




Grupo de
  Prisiones de la Universidad de los Andes




 
Con fundamento en la jurisprudencia de
  esta Corporación[146], el Grupo advirtió
  que la facultad de decidir sobre los traslados de personas privadas de la
  libertad atribuidas al INPEC no es ilimitada. Aquella está regulada en el
  ordenamiento jurídico. De igual forma, precisó que la tutela es el mecanismo
  efectivo para controlar judicialmente las decisiones de traslado adoptadas
  por el INPEC de forma arbitraria[147]. Respecto del caso
  concreto, señaló que el traslado de la persona señalada como la compañera
  permanente de la accionante a un establecimiento carcelario en Bogotá fue
  arbitrario, injusto y desproporcionado. En su criterio, esa decisión vulneró
  los derechos fundamentales a la unidad familiar, al debido proceso, a la
  intimidad y a la igualdad y no discriminación de la señora[148].
  
 
El traslado de la compañera
  sentimental de la accionante vulneró el derecho a la unidad familiar. El
  interviniente señaló que la Constitución reconoce que la unidad familiar es
  un derecho fundamental. Destacó la protección de esa garantía en el caso de
  los reclusos tiene una especial relevancia, a pesar de que el Estado puede
  limitar su ejercicio durante la privación de la libertad. Lo expuesto, porque
  la satisfacción de ese derecho es un elemento integrador del derecho a la
  resocialización. 
 
Al analizar el caso concreto, señaló que
  la protección de los vínculos filiales y emocionales debe reforzarse porque:
  (i) es una pareja compuesta por dos personas privadas de la libertad; y (ii)
  uno de los fines esenciales de la familia es la ayuda mutua. Por lo tanto, el
  traslado de la compañera sentimental de la accionante a una ciudad diferente,
  sin justificación, ha impedido que la actora pueda mantener contacto con su
  pareja. Incluso, ha impedido su visita íntima. Esta situación ha causado
  dolencias físicas y emocionales en la demandante[149].
  
 
Respecto de la violación al
  debido proceso.
  El Grupo precisó que todas las autoridades tienen el deber de motivar sus
  decisiones, incluidas, las de traslado de personas privadas de la libertad. A
  partir de lo anterior, el interviniente señaló que las decisiones sobre
  traslados de internos adoptadas por el INPEC que no cumplan con la carga
  motivacional son contrarias a derecho. En consecuencia, es necesario un
  control judicial de esas decisiones “para enseñarle a las autoridades que
  en Colombia nadie está por encima ni de los derechos fundamentales, ni del
  control judicial y político”[150]. 
 
Sobre la vulneración de la
  intimidad y el desarrollo sexual de los reclusos. El
  interviniente argumentó que el goce de la vida sexual de los individuos de
  forma autónoma está relacionado con la dignidad humana (art. 1° C.P.) y los
  derechos a la intimidad (art. 15 C.P.) y al libre desarrollo de la
  personalidad (art. 16 C.P.). Respecto del ejercicio de estos derechos por
  parte de la población privada de la libertad, advirtió que este Tribunal “ha
  optado por una regulación especial”[151]. Aseguró que
  la jurisprudencia ha establecido que los derechos a la intimidad y al libre
  desarrollo de la personalidad de las personas privadas de la libertad no
  pueden ser limitados en su totalidad. En ese sentido, manifestó que las
  relaciones físicas corresponden a uno de los ámbitos de esos derechos
  fundamentales que continúan protegidos aun en prisión. Lo expuesto, a pesar
  de las restricciones legítimas conexas a la privación de la libertad. 
 
Luego, aseguró que la distancia entre
  las internas y la imposibilidad de acceder a la visita conyugal impide de
  plano su desarrollo sexual. Reiteró que la jurisprudencia, al igual que la
  CIDH, han señalado que permitir el ejercicio de la vida sexual de los
  reclusos en condiciones de intimidad e igualdad es una garantía de la
  dignidad humana. Por esa razón, su nivel de resocialización no debe tenerse
  en cuenta para efectos de garantizar ese derecho[152].
  En consecuencia, manifestó que la entidad accionada vulneró los derechos a la
  intimidad y al desarrollo sexual de la accionante y su compañera. Lo
  anterior, porque trasladó a una de las integrantes de la pareja y ha impedido
  la materialización de las visitas íntimas entre ellas. Indicó que estos
  derechos están íntimamente ligados a la resocialización de las personas y a
  su dignidad humana. En esa medida, permitir las muestras de afecto físicas
  entre la pareja es un mecanismo para apoyar su resocialización. En su
  criterio, “[n]o hacerlo implica, por el contrario, añadir deliberadamente
  una dosis de dolor a su castigo”[153].  
 
Por último, el interviniente aseguró que
  el informe de fondo de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en el
  caso Marta Álvarez contra Colombia (2018) es fundamental para el análisis del
  caso de la referencia[154]. Al respecto,
  estableció que la jurisprudencia ha considerado que las decisiones de la CIDH
  son un instrumento valioso en relación con el significado de las normas de la
  CADH. En su criterio, eso implica que “sus informes representan un
  elemento orientador en la interpretación constitucional que hacen parte del
  bloque de constitucionalidad en sentido lato”[155].
  Específicamente, sobre el caso de Marta Álvarez, resaltó que aquel fue
  retomado en la Sentencia T-002 de 2018. A partir de una descripción del caso,
  indicó que, al parecer, nuevamente, estamos ante una arbitrariedad por parte
  de las autoridades penitenciarias que va en detrimento de derechos
  fundamentales de una persona privada de la libertad con orientación sexual e
  identidad de género diversa. Por lo tanto, consideró que la Sala debería
  tener en cuenta el informe referido para conceder la protección de los
  derechos invocados por la accionante[156]. 
 




Corporación
  Humanas – Centro Regional de Derechos Humanos y Justicia de Género




 
La Corporación presentó un documento que
  tiene por propósito identificar la normatividad nacional e internacional
  aplicable al caso concreto. Para el efecto, dividió el documento en 4
  acápites que abordaron lo siguiente[157]. 
 
Normativa nacional e
  internacional sobre el buen trato hacia las personas privadas de la libertad
  y la visita íntima.
  En cuanto a los instrumentos internacionales, la Corporación señaló que la
  Corte ha acudido a dos instrumentos de derecho internacional para analizar
  casos relacionados con la población privada de la libertad. De un lado, la
  Sentencia T-114 de 2021[158] acudió a las Reglas
  Mínimas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos (en
  adelante Reglas Nelson Mandela) para resolver el caso objeto de controversia.
  Y, del otro, la Sentencia C-255 de 2020 tuvo en cuenta las Reglas de las
  Naciones Unidas para el Tratamiento de las Reclusas y Medidas no Privativas
  de la Libertad para las Mujeres Delincuentes (en adelante Reglas de Bangkok).
  En su criterio, los documentos referidos fueron construidos a partir del
  principio de no discriminación. Por tal razón, al aplicar las reglas
  descritas, las autoridades penitenciarias tienen el deber de respetar el
  principio de no discriminación. De igual manera, deben atender las
  necesidades individuales de la población privada de la libertad, en especial,
  las de las poblaciones más vulnerables como las mujeres lesbianas. Por lo
  tanto, a su juicio, el traslado injustificado de la compañera sentimental de
  la accionante y la negación de visitas íntimas constituyen un indicio de
  discriminación. En ese sentido, consideraron importante que este Tribunal “indague
  a profundidad si efectivamente las condiciones de solicitud de visitas
  íntimas de la CPMSACS y el actuar de las autoridades del INPEC privilegian
  una visión heteronormativa, que solamente contempla los derechos para los
  hombres y mujeres heterosexuales”[159]. 
 
Respecto del ordenamiento interno, la
  Corporación señaló que el artículo 15 superior establece que todas las
  personas tienen derecho a la intimidad. Indicó que la Sentencia T-686 de 2016
  estableció que la visita íntima de los reclusos tiene una relación jurídica
  de carácter fundamental con garantías esenciales como la intimidad personal y
  familiar. En ese sentido, la Corte explicó que ese tipo de visitas hacen
  parte del proceso de resocialización, y del bienestar físico y psíquico de
  las personas. Por esa razón, las autoridades carcelarias son responsables de
  respetar, proteger y garantizar el goce efectivo de ese derecho, el cual no
  puede suspenderse por una sanción penal. Esto significa que, el INPEC no puede
  anular, impedir o restringir el derecho a recibir la visita íntima, con
  fundamento en la opción sexual que haya adoptado la persona. En consecuencia,
  las autoridades están obligadas a eliminar los obstáculos administrativos y
  físicos que impidan a la población carcelaria el disfrute de ese derecho en
  igualdad de condiciones[160]. Luego, describió las
  normas que, en su criterio, regulan el derecho a la visita íntima[161].
  Advirtió que, en esa normativa, el INPEC utilizó la expresión “visita
  conyugal”. Con todo, la Sentencia T-002 de 2018 señaló que la expresión “visita
  íntima” resulta ser más incluyente. Lo anterior, porque garantiza el
  derecho de la persona a disfrutar de la visita íntima “con la persona que
  eligió para relacionarse afectiva y sexualmente”[162]. 
  
 
 
Finalmente, concluyó que la autorización
  de las visitas íntimas no es un asunto discrecional del INPEC. Por el
  contrario, cuando las autoridades penitenciarias obstaculizan las visitas
  íntimas por sus propios prejuicios y estereotipos de género, actúan de forma
  contraria a la ley y vulneran los derechos fundamentales de las personas
  privadas de la libertad. A juicio de la interviniente, eso fue lo que ocurrió
  en este caso[163]. 
 
El criterio sospechoso de
  discriminación. A
  partir de la Sentencia T-804 de 2014, la interviniente aseguró que las
  acciones dirigidas a un trato diferencial por la orientación sexual
  constituyen un criterio sospechoso de discriminación. En su criterio, ese es
  el escenario del caso objeto de estudio. A su juicio, el traslado de la
  compañera sentimental de la accionante y los impedimentos para materializar
  la visita íntima permiten señalar que existe una discriminación por la
  orientación sexual de la accionante y su decisión de continuar la relación
  que tenía con su pareja. Al respecto, consideró que la carga probatoria de
  demostrar que la entidad no incurrió en actos de discriminación corresponde
  al INPEC y a las autoridades del CPMSACS. Lo anterior, porque, tal y como lo
  ha reconocido la Corte, la naturaleza del acto sospechoso dificulta que las
  víctimas puedan probar la situación. De manera que, la necesidad de proteger
  a los sujetos o grupos históricamente sometidos a actos discriminatorios
  conlleva a la necesidad de invertir la carga de la prueba. 
 
La doble discriminación por razón
  de sexo y de orientación sexual contra las mujeres lesbianas privadas de la
  libertad.
  Para la Corporación, la situación de la accionante corresponde al contexto
  identificado por la CIDH en el caso de Marta Álvarez contra Colombia. En ese
  caso, el organismo internacional reconoció que ese escenario “perpetúa y
  reproduce la discriminación histórica y estructural que las mujeres lesbianas
  han sufrido en el tiempo. El hecho de ser mujer y lesbiana en una cárcel en
  Colombia implica estar bajo permanente amenaza de violación de los derechos o
  incluso son constantemente violados por parte de las autoridades
  penitenciarias”[164]. De manera que, es
  posible que “estas decisiones institucionales posiblemente han causado
  daños morales y psicológicos en la accionante”[165].
  En consecuencia, la interviniente le pidió a la Corte: (i) amparar los
  derechos fundamentales de la accionante; (ii) conceder las pretensiones de la
  tutela; y, (iii) ordenar al INPEC y a las autoridades carcelarias competentes
  formar, de manera periódica, a sus funcionarios en materia de derechos de la
  población LGBTQIA+ e implementación de enfoque de género[166].
  
 




Fundación Grupo
  de Acción & Apoyo a Personas Trans




 
Respecto de los obstáculos que
  afronta la comunidad LGBTQIA+ en el escenario carcelario. La
  interviniente advirtió[167] que las personas con
  orientaciones sexuales e identidades de género diversas privadas de la
  libertad afrontan barreras individuales, socioculturales e institucionales dentro
  de los centros penitenciarios. Esas situaciones impiden su libre desarrollo
  de la personalidad y la construcción personal. Para la interviniente, la
  población LGBTQIA+ afronta barreras institucionales porque las normas están
  formuladas desde perspectivas cisgénero basadas en una asignación
  genitalista. Aseguró que el artículo 143 del Código Penitenciario y
  Carcelario establece que cada persona debe ser tratada de forma digna y en
  atención a las necesidades particulares de cada sujeto. Sin embargo, en la
  realidad carcelaria el desarrollo y el respeto de los individuos no son
  garantizados. En particular, advirtió que las personas con experiencias de
  vida trans privadas de la libertad no pueden desarrollar sus identidades de
  género y orientaciones sexuales. Lo expuesto, “a través de prácticas
  violentas, patologizantes y discriminatorias, lo que reproduce represiones,
  violencias y un sentimiento constante de miedo y angustia que repercute en
  última instancia en el desarrollo del derecho a la identidad de las personas
  Trans”[168]. En su criterio, esta
  situación es evidente en el trato segregado que las personas privadas de la
  libertad y los encargados de los centros penitenciarios tienen frente a las
  personas Trans. Asimismo, señaló que esos perfilamientos generan agresiones
  físicas, verbales y psicológicas que crean un escenario hostil. Esto conlleva
  a vulneraciones de derechos asociadas a criterios de discriminación
  relacionados con la orientación sexual o la identidad de género. También,
  aseguró que las rutas de atención a casos de discriminación y violencias en
  contra de las personas trans no son efectivas. Esa situación: (i) dificulta
  el trato digno a estas personas; y, (ii) reproducen formas de control que
  anulan subjetividades, vínculos familiares y sociales; y, someten a las
  individualidades bajo la excusa de mantener la seguridad de los
  establecimientos. 
 
La fundación indicó que las personas con
  identidades de género diversas resisten muchos obstáculos materiales y
  simbólicos para manifestar sus expresiones de género. A manera de ejemplo,
  señaló que las mujeres trans solo pueden ingresar cantidades limitadas de
  maquillaje o de prendas de vestir femeninas, según la discrecionalidad del
  director del establecimiento. En otras ocasiones, son obligadas a vestir
  prendas asociadas con lo masculino y a cortes de cabello que no responden a
  su identidad. Por otra parte, en algunos casos, los hombres trans sufren
  violencias simbólicas y burlas al solicitar el reconocimiento de su identidad,
  en especial, con los temas asociados a su salud menstrual. Por último,
  consideró que las identidades de género también son invisibilizadas cuando
  las personas son llamadas por un nombre distinto del que utilizan para
  identificarse. En su criterio, estas barreras “atiende[n] entre otras a la
  falta de estandarización de protocolos o guías integrales con un enfoque de
  género en los centros penitenciarios; esta falta de lineamientos o de
  estandarización de los procesos genera vacíos que tienden a reproducir hechos
  violentos contra las personas con orientaciones sexuales e identidades de
  género diversas. En ese sentido “lo que no está prohibido o regulado, está
  permitido” pero atiende a la subjetividad de quienes dirigen los centros
  penitenciarios, dando cabida a restricciones arbitrarias, omisiones o
  negligencias a la hora de garantizar derechos fundamentales”[169].
  
 
Sobre las motivaciones de las PPL
  para ocultar su orientación sexual a las autoridades penitenciarias. Advirtió que
  las personas con orientaciones sexuales o identidades de género diversas, en
  especial los sujetos trans, afrontan prejuicios, represiones sociales,
  exclusión, discriminación de todo tipo, invisibilización y múltiples formas
  de violencia. A su juicio, todas estas maneras de represión imponen barreras
  para que las personas privadas de la libertad expresen su orientación sexual
  o identidad de género. Lo anterior, porque esas situaciones conforman un
  mensaje social que implica que no son aceptadas, ni protegidas. Esto obliga a
  las personas de la comunidad LGBTQIA+ a “ocultarse”. De igual forma,
  aseguró que las posibles represiones que puedan afrontar en el proceso penal
  es otra de las situaciones que impulsan a las personas a ocultar su
  orientación sexual o identidad de género de las autoridades. En ese sentido,
  indicó que “en el año 2018, tuvimos conocimiento de prácticas que se
  realizaban dentro de algunos centros penitenciarios en los que existían
  patios “exclusivos” para la acogida de personas LGBTQIA+, principalmente
  Trans-Feminidades, hombres cisgénero gays y bisexuales, en los cuales, la
  persona debía expresar a las autoridades penitenciarias su pertenencia a la
  población LGBTQIA+. Al hacer público este conocimiento, eran inmediatas las
  burlas y agresiones, por lo que las personas preferían ocultar sus
  orientaciones sexuales e identidades de género para no ser violentadas por
  los demás reclusos, quienes en su mayoría son personas cisgénero
  heterosexuales”[170]. 
 
En cuanto a posibles prácticas
  discriminatorias en contra de la población LGBTQIA+ para acceder a la visita
  íntima.
  La fundación advirtió que, en el entorno carcelario, los establecimientos
  penitenciarios establecen varios procesos burocráticos que imponen barreras a
  las personas con orientaciones sexuales o identidades de género diversas para
  garantizar la visita íntima. Lo anterior, porque la perspectiva predominante
  cisheteronormativa tiende a criminalizar, excluir y negar la igualdad de
  condiciones de las personas privadas de la libertad que pertenecen a la
  comunidad LGBTQIA+. Según la interviniente, algunas personas privadas de la
  libertad han asegurado que los centros penitenciarios imponen castigos a las
  personas que expresan una orientación sexual o identidad de género diversa.
  Asimismo, indicó que la diferencia de trato para la comunidad LGBTQIA+ en los
  entornos carcelarios viene acompañada de prejuicios, intromisiones en la vida
  privada de las personas, burlas, comentarios despectivos, exclusiones o
  violencias en contra de los cuerpos de las personas que son sexualizados.
  Adicionalmente, identificó cuatro barreras concretas que afronta la población
  LGBTQIA+ en materia de derechos sexuales y reproductivos. Primero, no existen
  políticas de prevención, acompañamiento y tratamiento adecuado de las
  enfermedades de transmisión sexual en el entorno carcelario. Segundo, las
  autoridades carcelarias imponen obstáculos para que hombres trans o personas
  no binarias asignadas al sexo femenino al nacer puedan acceder a la
  interrupción voluntaria del embarazo. Tercero, los establecimientos no
  cuentan con espacios apropiados para garantizar el derecho a la intimidad de
  las personas. Y, cuarto, las personas con orientación sexual o identidad de
  género diversa no pueden tener elementos para su propio disfrute y placer
  sexual, sin la necesidad de la compañía de otra persona. Precisó que este
  asunto no está incluido en las visitas íntimas. Sin embargo, mantiene una
  estrecha relación con aquellas[171]. 
 
Sobre las diferencias que pueden
  existir en materia de requisitos para acceder a la visita íntima. La
  interviniente expuso que las personas privadas de la libertad son castigadas
  disciplinariamente con aislamientos en celdas individuales o traslados por
  las demostraciones de afecto entre personas del mismo sexo. De igual manera,
  explicó que los centros penitenciarios incluyen una solicitud mayor de
  requisitos y arbitrariedades cuando identifican que el peticionario tiene una
  orientación sexual o identidad de género diversa. Finalmente, señaló que las
  personas trans que entran a los centros penitenciarios para tener la visita
  íntima con su pareja sufren represiones y violencia por el desconocimiento de
  su tránsito[172]. 
 
 
 
Respecto de los mecanismos de
  caracterización de la población privada de la libertad LGBTQIA+. Según la fundación,
  los demás internos hacen perfilamientos de las personas con orientaciones
  sexuales e identidades de género diversas. Aquellos procesos terminan en
  maltratos físicos, verbales, psicológicos e incluso sexuales. Asimismo, los
  funcionarios de los establecimientos participan de la situación con amenazas,
  insultos y la correspondiente permisividad al comportamiento de los demás
  reclusos. Aseguró que, en muchas ocasiones, las autoridades penitenciarias
  despliegan actuaciones que aparentan pretender la protección de la población LGBTQIA+.
  Sin embargo, terminan en la exclusión y el aislamiento de estas personas.
  También, advierte que existe un desconocimiento sobre las complejidades de
  las personas que conforman dicha población. Esa situación conlleva a que
  todas las personas de ese colectivo reciban un trato similar, aun cuando
  afrontan situaciones diferentes. 
 
En cuanto a los desafíos que
  afronta la población LGBTQIA+ en el escenario carcelario para identificar sus
  preferencias sexuales, con ocasión a las restricciones de las visitas íntimas. La
  interviniente manifestó que el principal desafío de la población en la
  materia es el desconocimiento de su identidad de género. Lo expuesto, porque
  las personas privadas de su libertad son sometidas a ser identificadas con
  determinado nombre y trato, sin importar que aquellos no coincidan con su
  vivencia interna e individual sobre el género. También, identificó los
  siguientes desafíos: (i) las barreras para acceder al cambio de nombre y
  componente sexo en los documentos de identidad; y, (ii) el desconocimiento
  general de la diversidad en orientaciones sexuales e identidades de género.
  Sobre este último, aseguró que esa situación conlleva a “la
  estigmatización, y prejuicios hacia las personas disidentes sexuales, que se
  traduce en dinámicas de exclusión, invisibilización, persecución y violencias
  sistemáticas”[173].
 
Sobre el deber de reportar las
  preferencias sexuales a las autoridades penitenciarias. La fundación explicó
  que el Estado debe prestar garantías frente a los presuntos actos de
  discriminación que pueden generarse al publicar datos sensibles asociados a
  la orientación sexual y la identidad de género de las personas. En ese
  sentido, advirtió que la obligación de reportar la orientación sexual o
  identidad de género diversa puede vulnerar el derecho a la intimidad de las
  personas. Asimismo, señaló que, ante la inexistencia de un acompañamiento
  integral a la población LGBTQIA+, es posible que ese reporte implique que las
  personas deban resistir todo tipo de vulneraciones[174].
  
 




Secretaría de la
  Mujer de Bogotá




 
La Secretaría dividió su intervención en
  seis segmentos. Primero, realizó un recuento de los instrumentos
  internacionales más relevantes en la materia. Luego, presentó algunos
  elementos sobre la especial relación de sujeción entre las personas privadas
  de la libertad y el Estado. A partir de esas consideraciones, señaló que el
  Estado solo puede limitar los derechos a la población privada de la libertad
  con fundamento en normas de rango legal y bajo criterios de razonabilidad y
  proporcionalidad. Adicionalmente, señaló que esas restricciones deben ser
  estrictamente necesarias para alcanzar los fines de resocialización de la
  persona, así como la conservación del orden, disciplina y seguridad de las
  cárceles. Posteriormente, presentó un recuento de los pronunciamientos de la
  Corte sobre el derecho a la visita íntima de las personas privadas de la
  libertad. Asimismo, describió la regulación sobre la materia contenida en los
  artículos 112 de la Ley 165 de 1993 y 71 de la Resolución 006349 del 19 de
  diciembre de 2016[175]. Finalmente, describió
  algunas de las políticas implementadas por esa dependencia en el marco de la
  protección a las mujeres privadas de la libertad que hacen parte de la
  población LGBTQIA+ dentro de la cárcel distrital “El Buen Pastor”[176].
  Con fundamento en lo expuesto, la interviniente solicitó a esta Sala que,
  para analizar el caso concreto, tenga en cuenta que[177]:
 
· Los instrumentos
  internacionales citados en el documento establecen criterios para proteger a
  las poblaciones vulnerables de discriminación. Por ejemplo, la CADH determinó
  la necesidad de aunar esfuerzos legales y administrativos para garantizar los
  derechos de las personas LGBTQIA+ en igualdad de condiciones. 
 
· El Estado puede
  restringir los derechos de la población privada de la libertad. Con todo,
  esas decisiones no pueden ser absolutas. Aquellas deben cumplir con los
  requisitos de proporcionalidad y razonabilidad. 
 
· Las visitas
  familiares presenciales son un mecanismo para que las personas privadas de la
  libertad mantengan su comunicación con el exterior. Por esa razón, las Reglas
  Mandela establecen el derecho a recibir visitas de forma equitativa e
  igualitaria. 
 
 
· En cumplimiento
  de la obligación internacional de reconocimiento y garantía de los derechos
  de la población LGBTQIA+, el Estado deberá prevenir tratos crueles, inhumanos
  y degradantes. Para el efecto, deberá: (a) realizar registros de datos que
  atiendan a la autoidentificación de las personas; (b) determinar la sección
  de reclusión en atención al género auto percibido; (c) asegurar la
  participación de la población LGBTQIA+ en las decisiones que los afecten; y,
  (d) prevenir los malos tratos. 
 
· La Corte ha
  reconocido que la visita íntima es un derecho fundamental que está
  estrechamente relacionado con la dignidad, el libre desarrollo de la
  personalidad y la intimidad. Además, ha señalado que esa garantía está
  directamente relacionada con el disfrute de los derechos sexuales, los cuales
  no deberían sufrir afectaciones por las condiciones de los establecimientos
  penitenciarios. De esta manera, las restricciones que apliquen las
  autoridades penitenciarias deben ser proporcionales en relación con el
  derecho o interés que pretende garantizar la medida. 
 
· La Convención Belem
  Do Pará determina que todas las mujeres en su diversidad y diferencias
  tienen derecho a vivir una vida libre de violencias en todos los ámbitos.
  Aquello refleja la importancia de reconocer la vulnerabilidad de las mujeres
  privadas de la libertad. Según la interviniente, para el efecto, es
  importante contar con un análisis interseccional que evalúe la situación de
  las mujeres en su diversidad y diferencias. 
 
· Las órdenes por
  impartir en este caso visibilizarían, desde una perspectiva intersectorial,
  de los derechos de las mujeres LGBTQIA+ privadas de la libertad. En ese
  sentido, la interviniente consideró que la Corte tiene varias alternativas
  para analizar y garantizar los derechos de la accionante. Por ejemplo, puede
  ordenar: (a) la ubicación de la accionante y su pareja en una misma celda o
  centro carcelario para facilitar los trámites de la visita íntima; o, (b) el
  traslado de las internas y la apropiación de los recursos para garantizar el
  acceso de la accionante a sus visitas íntimas de manera periódica. 
 




Comisión de
  Seguimiento a la Sentencia T-388 de 2013.




 
La Comisión aseguró que, en varias
  oportunidades, ha expresado su preocupación ante la Sala Especial de
  Seguimiento a las Sentencias T-388 de 2013 y T-762 de 2015 por la ausencia de
  información y diagnóstico de la situación de la población LGBTQIA+ privada de
  la libertad. En consecuencia, respondió a los interrogantes planteados por la
  Sala con fundamento en los informes que han generado la Defensoría del Pueblo
  y distintas organizaciones internacionales[178]. 
 
Obstáculos que afronta la
  población LGBTQIA+ cuando el entorno carcelario en el que habita reconoce su
  orientación sexual.
  Según la interviniente, las mujeres de la población LGBTQIA+ son
  discriminadas en varios contextos de los centros carcelarios, entre ellos, el
  acceso a la visita íntima[179]. Al respecto, indicó
  que esta población afronta múltiples vulneraciones. Algunas de ellas están
  relacionadas con la infraestructura y la salubridad. Por ejemplo, la falta de
  agua, baños fuera de servicio, lugares expuestos, entre otros. Otras están
  asociadas a la ausencia de materialización del derecho por decisiones de las
  autoridades penitenciarias o por la asignación de horarios arbitrarios para
  la población OSIGD. También, señaló que la población LGBTQIA+ afronta
  procesos de estigmatización para satisfacer este derecho. 
 
Asimismo, la Comisión advirtió que, a
  veces, a la población LGBTQIA+ le asignan labores que refuerzan la
  estigmatización en las actividades de resocialización. También, manifestó que
  ese grupo afronta situaciones de violencia y abuso de autoridad por parte de
  los funcionarios de los establecimientos y los demás internos. Lo expuesto,
  porque son objeto de burlas, agresiones, amenazas, castigos, entre otras. En
  ese sentido, advirtió que los estereotipos de género juegan un papel
  importante en la tortura y malos tratos en contra de esta población[180].
  
 
La Comisión ha identificado
  varias prácticas discriminatorias en contra de la comunidad LGBTQIA+ privada
  de la libertad.
  La interviniente señaló que las prácticas de discriminación empiezan en el
  desconocimiento de la identidad de género por parte de los funcionarios de
  los ERON. Esta situación es evidente en el uso del lenguaje de los servidores
  públicos durante actividades cotidianas como “la contada, requisas y demás
  escenarios de la vida cotidiana”. Otra práctica discriminatoria es la
  constante devolución de elementos de aseo y autocuidado asociados con
  orientaciones o identidades de género diversas como el maquillaje, los pañitos
  húmedos, gel para el cabello y elementos de aseo personal. Además, evidenció
  que los traslados a patios en los que no son aceptados por su orientación o
  identidad de género son métodos de discriminación en los centros de reclusión[181].
  
 
Los trámites para acceder a la
  visita íntima suelen tardar más tiempo cuando la persona pertenece a la
  comunidad LGBTQIA+. La Comisión aseguró que, desde el punto
  de vista formal, los trámites para acceder a la visita íntima son los mismos
  para toda la población privada de la libertad. Con todo, su ejecución suele
  demorar más cuando su titular tiene una orientación sexual e identidad de
  género diversa[182].
 
Los procesos de caracterización
  de la población LGBTQIA+ ocurren a través de la cartilla biográfica y de las
  jornadas de autorreconocimiento. La interviniente destacó que los
  internos de la comunidad LGBTQIA+ han manifestado que una mayoría oculta su
  orientación sexual por miedo a afrontar represalias o discriminación por
  parte de los integrantes del entorno carcelario[183].
  En todo caso, identificó que las personas privadas de la libertad pueden
  reconocer su orientación sexual o identidad de género ante las autoridades
  carcelarias en dos escenarios. El primero es al momento de diligenciar la
  cartilla biográfica. Y, el segundo es con las jornadas de
  autorreconocimiento. A pesar de lo anterior, consideró que no existe un
  mecanismo efectivo para identificar a la población de la comunidad LGBTQIA+
  desde que ingresa al establecimiento. En su criterio, eso impide la ejecución
  de un enfoque diferencial. Adicionalmente,
  advirtió
  que las personas que participan de las jornadas mencionadas son objeto de
  sanción social por los demás internos y por los funcionarios de la cárcel. De
  esta manera, las personas son discriminadas e, incluso, en algunos casos, no
  pueden convivir por la falta de aceptación[184]. Adicionalmente, indicó que
  aquellas son lideradas por el área de trabajo social de los establecimientos.
  Sin embargo, en algunos casos, los responsables del proceso han asignado la
  ejecución de la tarea a otros internos que tienen prejuicios hacia la
  comunidad LGBTQIA+. De esta manera, manifestó que estas jornadas no otorgan
  garantías para que las personas puedan autorreconocerse, sin arriesgar su
  integridad física[185].
 
En cuanto a los desafíos de la
  comunidad LGBTQIA+ para la identificación y reconocimiento de sus
  preferencias sexuales en el entorno carcelario. Según la
  Comisión, uno de los mayores desafíos, es la falta de materialización de los
  mecanismos de protección de la normatividad. Por ejemplo, los
  establecimientos penitenciarios no han creado
  de manera efectiva los comités de enfoque diferencial. Por otra parte, advirtió que, en el marco de las visitas
  íntimas con otras personas privadas de la libertad, los centros
  penitenciarios tienen limitaciones desproporcionadas. En ese sentido, afirmó
  que, según algunas personas privadas de la libertad de la comunidad LGBTQIA+,
  algunos establecimientos, como la Cárcel Distrital de Bogotá, impiden que los
  internos modifiquen con quién desean tener la visita íntima durante periodos
  concretos. Esta situación limita sus encuentros sexuales a una sola persona
  en el marco de una relación monogámica. También, señaló que en otros
  establecimientos exigen que las personas privadas de la libertad autoricen
  que se les practiquen pruebas de ETS para acceder a las visitas íntimas. 
 
De igual forma, consideró que la
  ausencia de una regulación clara y detallada en la materia permite que los
  directivos de los establecimientos adopten decisiones arbitrarias. “[P]or
  ejemplo, personas privadas de la libertad del establecimiento carcelario de
  Jamundí en el mes de agosto del presente año indicaron que cada 2 meses hacen
  la actualización de la base de datos para las visitas íntimas y debido a un
  problema con dicha actualización no les permitieron visitas íntimas durante
  el mes de Julio y que solo hasta el 20 de agosto podrían tenerlas”[186]. Asimismo,
  afirmó que, en otros centros de reclusión, inclusive, desconocen la regulación
  que existe. En concreto, niegan las visitas íntimas como un método de
  castigo.  
 
Por último, la Comisión señaló que el
  INPEC crea muchas subreglas sobre la regulación de las visitas íntimas y el
  tratamiento de la población penitenciaria que pertenece a la comunidad LGBTQIA+.
  Aquellas son consagradas en circulares internas o resoluciones de la entidad
  que tienen poca divulgación. A su juicio, esa falta de acceso a la
  información impide que: (i) las personas privadas de la libertad puedan
  ejercer de forma efectiva y autónoma sus derechos; y, (ii) las organizaciones
  defensoras de derechos humanos tengan herramientas suficientes para demandar
  la inconstitucionalidad de las normas que contraríen la Constitución[187]. 
 
En la
  práctica,
  las personas de la comunidad LGBTQIA+ deben autorreconocerse. La
  interviniente advirtió que, desde el punto de vista formal, no hay mecanismos
  que obliguen a las personas a reportar sus preferencias sexuales. Sin
  embargo, el acceso a la visita íntima o el ingreso de elementos de
  autocuidado como el maquillaje o determinadas prendas de vestir están
  supeditados al autorreconocimiento de la persona. 
 
En cuanto a los avances con
  ocasión del Acuerdo de Solución Amistosa firmado entre el Estado colombiano y
  Marta Álvarez Giraldo en el marco del caso CIDH 11.656 del 14 de julio de
  2017.
  La Comisión reconoció algunos avances en materia de visitas íntimas con
  enfoque diferencial y de encomiendas. Con todo, consideró que el desafío está
  en la ejecución de las normas, resoluciones, tratados y sentencias que
  obligan a las autoridades a aplicar el enfoque diferencial. Lo expuesto,
  porque la vulneración de derechos de las personas privadas de la libertad es
  común. En especial, respecto de aquellas que denuncias el incumplimiento de
  las normas y exigen su aplicación[188]. 
 
Sobre los posibles obstáculos
  presupuestales para materializar la visita íntima. Para la
  Comisión, los obstáculos para garantizar la visita íntima entre internos
  incluyen temas presupuestales. Con todo, no están limitados a ese asunto.
  Manifestó que algunas personas privadas de la libertad han asegurado que esas
  visitas suelen negarlas bajo el argumento de falta de camionetas, gasolina o
  personas del cuerpo de custodia y vigilancia. De igual forma, afirmó que “[e]n
  las pocas ocasiones que los traslados son autorizados estos no cumplen con
  condiciones de dignidad; la mala ventilación, la limitación del espacio y la
  falta de acceso a unidades sanitarias durante largos trayectos convierten el
  proceso de traslado en una experiencia traumática constitutiva de tratos
  crueles, inhumanos y degradantes”[189]. 
 
Para justificar sus respuestas, la
  Comisión tuvo en cuenta: (i) la información contenida en los informes de
  seguimiento No. VI (2019), VII (2020) y X (2022); (ii) el Informe
  Diversidades en Prisión de la Defensoría del Pueblo (2020); (iii) la
  información trasmitida por la población LGBTQIA+ privada de la libertad a
  organizaciones de derechos humanos parte de esta Comisión; y, (iv) la
  entrevistas a personas OSIGD e integrantes del colectivo mentes en acción,
  mentes en prisión.
 




Universidad
  EAFIT - Grupos de Estudios Penales y de Sexualidad Diversa




 
El 29 de agosto de 2022, la Universidad EAFIT presentó su
  intervención en el presente asunto. Aquella está dividida en cuatro acápites
  que abordan los siguientes temas: (i) el derecho a la visita íntima como una
  forma de concretar la dignidad humana; (ii) las respuestas a los
  interrogantes planteados por esta Corporación, a partir de entrevistas
  practicadas a personas privadas de la libertad en el establecimiento
  carcelario conocido como “El Pedregal” (Medellín); (iii) la
  jurisprudencia de este Tribunal en la materia; y, finalmente, (iv) algunas
  consideraciones del interviniente[190]. A continuación, la
  Sala destacará los asuntos más relevantes de la intervención. 
 
Sobre la relación de la visita
  íntima con la dignidad humana. Con fundamento en las Sentencias T-002
  de 2018[191] y T-068 de 2021[192],
  entre otras, la universidad señaló que la visita íntima está relacionada con
  los derechos fundamentales de las personas privadas de la libertad a la
  dignidad humana, a la autonomía y la diversidad sexual. Asimismo, facilita la
  resocialización de la persona privada de la libertad. En ese sentido, aunque
  el derecho puede ser limitado, esa decisión no puede ser: (i) una
  consecuencia necesaria de la imposición de la pena privativa de la libertad;
  ni (ii) arbitraria. En cuanto al caso concreto, el interviniente señaló que
  le corresponde a esta Corporación establecer si la identificación de una
  persona como miembro de la comunidad LGBTQIA+ constituye un criterio
  razonable para limitar la visita íntima. Asimismo, señaló que, si la respuesta
  es negativa, también debe verificarse si los procesos de autorreconocimiento
  constituyen discriminación en contra de este grupo históricamente
  discriminado. En especial, porque ese trámite no es exigible a las personas
  heterosexuales[193]. 
 
La visita íntima para la
  población LGBTQIA+ privada de la libertad desde la realidad penitenciaria. Para responder a
  los interrogantes formulados por esta Sala, la universidad practicó tres
  entrevistas a personas privadas de la libertad en el establecimiento conocido
  como “El Pedregal” (Medellín). Una de ellas se identificó como una
  mujer trans, otra como un hombre gay y otra como un hombre heterosexual. 
 
Descripción de la normativa. El interviniente
  describió las normas nacionales aplicables en la materia. A partir de ellas,
  destacó que no exigen el autorreconocimiento de la persona privada de la
  libertad como miembro de la comunidad LGBTQIA+. En su criterio, ello resulta
  compatible con los principios de igualdad, enfoque diferencial y respeto a la
  dignidad humana[194]. Asimismo, aludió al
  Caso de Marta Lucía Álvarez vs. Colombia conocido por la CIDH (Informe
  122/18), el cual consideró relevante para resolver el caso concreto[195].
  
 
Obstáculos que afrontan las
  personas privadas de la libertad con orientación sexual o identidad de género
  diversas. Con
  fundamento en las entrevistas practicadas, señaló que los entrevistados
  identificaron que los miembros de la comunidad LGBTQIA+ afrontan un
  obstáculo: “los prejuicios hacia la comunidad LGBTQIA+, y el bullying o
  matoneo derivado de tales prejuicios. Advierten que estas prácticas no
  provienen solamente de la población privada de la libertad, sino también (y
  en muy buena medida) de las autoridades penitenciarias”[196].
  Asimismo, advirtió que esa situación los motiva a ocultar su orientación
  sexual de las autoridades penitenciarias[197]. En el tema de
  visitas íntimas, la intervención aseguró que a los integrantes de la
  comunidad LGBTQIA+ les suelen gritar cosas y muchas veces los tratan
  diferente[198]. En todo caso,
  destacó que la legislación establece el mismo trato para todas las personas
  privadas de la libertad. Además, resaltó que los entrevistados señalaron que,
  en ese establecimiento penitenciario, los requisitos exigidos son los mismos
  para todas las personas[199]. 
 
Respecto de los mecanismos para
  caracterizar a la población LGBTQIA+, advirtió que existen tres mecanismos
  para ese efecto: (i) el formulario de ingreso; (ii) el formato de
  autorreconocimiento; y, (iii) las jornadas de autorreconocimiento. A partir
  de las entrevistas realizadas, señaló que los dos primeros mecanismos no son
  efectivos. Lo expuesto, porque algunas personas heterosexuales pueden afirmar
  que pertenecen a la comunidad para obtener una ubicación en determinado patio
  o evitar castigos como el corte de cabello en el caso de los hombres. Al
  mismo tiempo, es posible que manifestaciones genuinas sobre la identidad de
  género u orientación sexual diversas resulten desconocidas[200].
  En cuanto al último, concluyó que la dinámica: (i) no es fácilmente confiable
  porque termina en una exposición pública de la orientación sexual e identidad
  de género; (ii) desconoce que el reglamento establece que esa información
  debe aportarse voluntariamente, es confidencial y clasificada; y, (iii) puede
  generar distorsiones en el enfoque diferencial porque le asignan labores a la
  comunidad LGBTQIA+ en atención a determinados prejuicios de género[201]. 
  
 
Desafíos de la comunidad LGBTQIA+
  para acceder a la visita íntima en relación con el autorreconocimiento. En atención a
  los antecedentes del caso, la intervención señaló que, al parecer, en la Cárcel
  de Acacías, el derecho a la visita íntima está condicionado a la
  participación de las personas en las jornadas de autorreconocimiento[202].
  En su criterio, esa situación afecta los derechos a la visita íntima, a la
  libertad sexual, al libre desarrollo de la personalidad y a la vida privada
  de la población privada de la libertad con orientación sexual e identidad de
  género diversas. Explicó que ese requisito solo es exigido a la población LGBTQIA+.
  Aquel implica que las personas de esta comunidad deben asumir un rol
  determinado y resistir un requisito injusto para disfrutar su derecho al
  libre desarrollo de la personalidad. Insistió en que, “el reconocimiento
  de cada individuo respecto a su identidad y orientación sexual hace parte del
  fuero interno de este, y su protección constitucional no se encuentra ligada
  a una exteriorización por parte del sujeto, por lo que la exigencia de
  requisitos formales resulta una violación a la correcta garantía de estos
  derechos de rango fundamental”[203]. Por el
  contrario, la población heterosexual no tiene que asumir un escenario de
  autorreconocimiento. Esto permite evidenciar que existe una segregación
  indirecta en contra de las personas con orientaciones sexuales o identidades
  de género diversas que imponen una carga desproporcionada sin una justa razón[204].
 
A partir de lo expuesto, la universidad
  concluyó que las disposiciones que ordenan la protección de la comunidad LGBTQIA+
  en los entornos carcelarios son insuficientes. Lo expuesto, porque no son
  aplicadas de forma correcta. A manera de ejemplo, señaló que los reglamentos
  establecen la confidencialidad de la información sobre la orientación sexual
  y la identidad de género. En todo caso, los establecimientos exigen el
  autorreconocimiento para el ejercicio de derechos que no están suspendidos
  con ocasión de la privación de la libertad. En consecuencia, un asunto que
  debería ser opcional y confidencial termina en un mecanismo de discriminación
  en contra de la comunidad LGBTQIA+. De igual forma, estableció que el juez de
  única instancia desconoció la dignidad de la accionante. En su criterio, la
  autoridad judicial impuso una excesiva formalidad a las garantías de la
  demandante. Esa situación conllevó a una revictimización por su orientación
  sexual, lo cual está proscrito en el ordenamiento.
 



 
CONSIDERACIONES
 
Competencia
 
1. La Sala es
competente para revisar la sentencia proferida en el proceso de la referencia,
con fundamento en lo dispuesto en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución,
en concordancia con los artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Asunto objeto de revisión 
 
2. La accionante presentó
acción de tutela en contra de la Cárcel de Acacías y de la Dirección General del
INPEC.
Lo anterior, por la presunta vulneración de sus
derechos fundamentales de petición, al debido proceso, a la intimidad, a
la familia y a su conservación, a la integridad física y psicológica, a la
igualdad y a las visitas íntimas[205].
La
demandante aseguró que las accionadas impidieron su visita íntima y familiar con
otra persona privada de la libertad de su mismo sexo. Señaló que su pareja está
recluida en un establecimiento penitenciario ubicado en otra ciudad. Sin
embargo, ese centro penitenciario también pertenece a la Dirección Regional
Central del INPEC. 
 
3. Por su parte, las
entidades demandadas y vinculadas manifestaron que no han vulnerado los
derechos de la accionante. De un lado, el centro penitenciario informó que la
visita íntima no fue autorizada por el incumplimiento de los requisitos legales
exigidos para el efecto. Al respecto, precisó que la actora no informó su
condición de integrante de la comunidad LGBTQIA+ en las jornadas de
autorreconocimiento dispuestas para ello. En su criterio, eso significa que la
presunta identidad sexual de la peticionaria no es real. Sobre el particular,
destacó que “está mintiendo, respecto a su autoreconocimiento (sic) como
integrante de la comunidad LGBTQIA+, toda vez que nunca a (sic) firmado su
autoreconocimiento (sic), ni ha actualizado su ficha de caracterización”[206].
Por lo tanto, a su juicio, el establecimiento no podía concederle prerrogativas
como el acceso a la visita íntima con una persona de su mismo sexo. Además, la
actora había registrado a otro sujeto de sexo masculino como su cónyuge. De
esta manera, el centro de reclusión no podía tramitar la visita íntima con una
persona distinta de la registrada en el sistema como su consorte. 
 
Adicionalmente, planteó que la pretensión
de la tutela era modificar la regulación sobre la visita íntima y la normativa
expedida por el Gobierno nacional para conjurar los efectos de la pandemia
generada por la propagación del COVID-19. Sin embargo, para esos fines existe
la acción de nulidad y restablecimiento del derecho. En consecuencia, la tutela
es improcedente por ausencia de subsidiariedad. 
 
De otra parte, la Dirección Regional
Central, la Dirección General del INPEC y el Ministerio de Justicia y del Derecho
consideraron que no han afectado, ni amenazado los derechos fundamentales de la
accionante. En ese sentido, solicitaron su desvinculación del presente trámite
constitucional. 
 
4. Posteriormente, en
sede de revisión, las entidades accionadas informaron que la demandante quedó
en libertad el 24 de febrero de 2022. Lo anterior, porque el día anterior el
Juzgado Segundo de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Acacías Meta le
concedió el beneficio de la libertad condicional. La Dirección General del
INPEC manifestó que la Cárcel de Acacías le autorizó la visita íntima a la
accionante. Con todo, no allegó el acto administrativo en cuestión y las demás
dependencias de la entidad manifestaron que no tramitaron la petición. Adicionalmente,
la Cárcel “El Buen Pastor” y la Defensoría del Pueblo comunicaron que la
persona que la accionante identificó como su compañera sentimental manifestó
que no quería tener ninguna visita íntima con la accionante, ni participar de
las actuaciones desplegadas por este Tribunal. 
 
5. Al mismo tiempo, varios
intervinientes señalaron que la población LGBTQIA+ afronta prácticas
discriminatorias en distintos escenarios dentro del entorno carcelario, entre
ellos, en el acceso a la visita íntima. A manera de ejemplo, señalaron que, en
algunos establecimientos carcelarios, los traslados y la imposición de
obstáculos para acceder a la visita íntima son mecanismos utilizados para
castigar a los miembros de esta población por su orientación sexual o identidad
de género diversa. Respecto de esa situación, la Comisión de Seguimiento a la
Sentencia T-388 de 2013[207] y la Universidad EAFIT[208]
coincidieron en señalar que la problemática no solo está relacionada con la
regulación sobre el derecho a la visita íntima y la aplicación del enfoque
diferencial para la población LGBTQIA+. También, tiene que ver con la falta de
eficacia de esa normativa al interior de los establecimientos. 
 
6. Con fundamento en
lo anterior, inicialmente y ante las novedades de índole fáctica que acaecieron
con posterioridad a la selección del fallo de tutela para su revisión, la Corte
debe determinar si se configuró el fenómeno de la carencia actual de objeto, en
atención a que: (i) la accionante quedó en libertad con posterioridad a la
presentación de la tutela; y, (ii) la persona que identificó como su pareja
señaló que no tenían una relación sentimental y no quería tener la visita
íntima, ni familiar con la accionante. 
 
Cuestión previa. Improcedencia de la acción de tutela por
carencia actual de objeto por circunstancia sobreviniente[209]
 
7. Este Tribunal ha
sostenido que, en ocasiones, las circunstancias que motivaron la solicitud de
amparo cambian. Esa situación hace que la tutela pierda su razón de ser como
mecanismo inmediato de protección[210].
Por lo tanto, el juez no puede proferir una orden tendiente a salvaguardar los
derechos fundamentales invocados[211].
Para referirse a estos casos, la doctrina constitucional ha empleado el concepto
de carencia actual de objeto.
 
8. La Sentencia
SU-522 de 2019[212]
recordó que, inicialmente, la jurisprudencia contemplaba dos categorías de
carencia actual de objeto: el hecho superado y el daño consumado.
Precisó que la primera tiene lugar cuando la entidad accionada satisface
voluntariamente y por completo lo pedido. Por su parte, la segunda ocurre
cuando “la afectación que con la tutela se pretendía evitar” termina
perfeccionada. 
 
9. Sin embargo, la Corte
resaltó que existe una tercera categoría de carencia actual de objeto empleada
por la Sala Plena y por distintas Salas de Revisión. Aquella corresponde al hecho
sobreviniente. Esa modalidad comprende aquellos eventos que, a pesar de impedir
proferir una orden para proteger los derechos invocados, no corresponden a los
conceptos tradicionales de hecho superado y daño consumado. Es decir, cualquier
“otra circunstancia que determine que, igualmente, la orden del juez de
tutela relativa a lo solicitado en la demanda de amparo no surta ningún efecto
y por lo tanto caiga en el vacío”. No se trata entonces de una categoría
homogénea y completamente delimitada”[213]. A manera de
ilustración, explicó que esta Corporación ha declarado su configuración cuando: (i) el actor
asume una carga que no le correspondía para superar la situación vulneradora;
(ii) un tercero –distinto al accionante y a la entidad demandada– logra la
satisfacción de la pretensión en lo fundamental; (iii) resulta imposible
proferir orden alguna por razones no atribuibles a la entidad demandada; o,
(iv) el actor simplemente pierde interés en el objeto original de la litis.

 
10. Por otro lado,
este Tribunal ha señalado que, pese a la declaratoria de la carencia actual de
objeto, el juez puede emitir un pronunciamiento de fondo o tomar medidas
adicionales, “no para resolver el objeto de la tutela -el cual desapareció
por sustracción de materia-, pero sí por otras razones que superan el caso
concreto”[214]. Este tipo de
decisiones son perentorias cuando existe un daño consumado. Por el contrario,
son optativas cuando acontece un hecho superado o una situación sobreviniente. En esos dos últimos casos, la Corte adopta esas decisiones
por motivos que exceden el caso concreto. Por ejemplo, para: (i) avanzar en la
comprensión de un derecho fundamental; (ii) llamar la atención sobre la falta
de conformidad constitucional de los hechos que motivaron la tutela y tomar
medidas que prevengan una violación futura; (iii) alertar sobre la
inconveniencia de su repetición, so pena de las sanciones pertinentes[215]; (iv)
corregir las decisiones de instancia; o, incluso, (v) adelantar un ejercicio de
pedagogía constitucional[216].

 
11. Ahora bien, en
materia de visitas íntimas, la jurisprudencia ha declarado la carencia actual
de objeto por situación sobreviniente cuando: (i) una de las personas involucradas
en el disfrute del derecho pierde el interés; o, (ii) dos internos pretenden
materializar su derecho a la visita íntima entre sí y uno de ellos queda en
libertad. Por ejemplo, la Sentencia T-559 de 2013[217]
analizó la posible vulneración del derecho a la visita íntima de dos mujeres
privadas de la libertad. En esa ocasión, la accionante pretendía tener un
encuentro íntimo con una persona de su mismo sexo que también estaba recluida.
En sede de revisión, una de las mujeres informó que la relación había
terminado. Con fundamento en esa situación, la Sala consideró que existía una
carencia actual de objeto por sustracción de materia. Para el 2013, la
jurisprudencia no había desarrollado la categoría de la carencia actual de
objeto por situación sobreviniente. En todo caso, podría afirmarse que la
decisión referida corresponde a esa categoría.
 
12. Posteriormente, la
Sentencia T-194 de 2019[218] estudió el caso de un
hombre privado de la libertad que manifestó que el tiempo que el INPEC le
concedía para la visita íntima con su compañera permanente, quien también
estaba privada de la libertad, era insuficiente. Lo anterior, porque en esos
espacios ellos también departían como familia. De manera que, los 45 minutos
que les concedían no les permitían ejercer sus derechos de forma plena. Durante
el trámite constitucional, la Corte advirtió que la mujer quedó en libertad. A
partir de esa situación, la Sala Séptima de Revisión consideró que la compañera
permanente del accionante podía solicitar la visita íntima y la visita familiar
por separado. De manera que, el objeto de la acción de tutela había
desaparecido. Por tanto, declaró la carencia actual de objeto por situación
sobreviniente. 
 
13. Para la Sala, en
el presente asunto se configuró la carencia actual de objeto por circunstancia
sobreviniente. En efecto, durante el trámite del amparo y en sede de revisión,
la Corte constató que: (i) la accionante dejó de estar privada de la libertad[219];
y, (ii) la persona que identificó como su pareja señaló que no tiene una
relación sentimental con la demandante y no quiere tener la visita íntima, ni
familiar con ella[220].
Es decir, las dos situaciones previstas por la jurisprudencia para declarar la
carencia actual de objeto por situación sobreviniente en casos de visitas
íntimas ocurrieron en este caso. 
 
14. En efecto, en sede
de revisión, tanto la directora de la Cárcel de Acacías, como la Defensoría del
Pueblo, informaron que la accionante está en libertad[221].
Para el efecto, allegaron copia de los soportes correspondientes, entre ellos,
la boleta de libertad proferida por la autoridad judicial[222].
 
15. Por su parte, la directora
de la Cárcel “El Buen Pastor” remitió un escrito de la persona que la
accionante señaló como su pareja. Ese documento establece lo siguiente: “Yo
[…] manifiesto a la honorable corte constitucional que no quiero ninguna visita
(sic) íntima con la señora Jasmari Zalasar Dias (sic) ya que no tenemos ninguna
relación, por lo sentimental. [Por lo] anterior no deceo (sic) resolber (sic)
ningún cuestionario enviado por ustedes”[223]. Asimismo, la Defensoría
del Pueblo explicó que la señora ratificó su contenido de forma libre,
consciente y voluntaria[224]. Esta entidad allegó,
entre otros documentos, su registro fotográfico de la diligencia y cartilla
biográfica. Este último documento, en el área de identificación del interno,
advierte que la mujer registró como su cónyuge a la accionante[225].
 
16. En consecuencia,
las circunstancias que motivaron la presentación de la tutela cambiaron
sustancialmente. De una parte, la actora dejó de estar bajo la custodia del
INPEC. De otra, la naturaleza del derecho objeto de discusión no solo requiere el
interés de quien interpone la tutela. También, exige que su pareja tenga el mismo
propósito. En este escenario, la concurrencia de intenciones desapareció. En
algún momento ambas internas se identificaban como pareja, así lo evidencian el
escrito de la tutela y la cartilla biográfica de la persona identificada por la
actora como su compañera sentimental. Sin embargo, esa situación cambió por
completo debido a la manifestación de una de las involucradas. En este
escenario, una orden de protección dirigida a las entidades accionadas no
surtiría ningún efecto. Bajo ese entendido, operó el fenómeno de la carencia
actual de objeto por circunstancia sobreviniente[226]. En consecuencia, la Sala
revocará la sentencia de única instancia que negó el amparo solicitado y, en su
lugar, declarará la improcedencia de la acción por configurarse la carencia
actual de objeto por hecho sobreviniente. 
 
Pronunciamiento de la Sala en el presente asunto. Análisis de
procedencia y planteamiento del problema jurídico
 
17. A pesar de lo
anterior, la Corte considera que el caso de la referencia plantea un debate que
supera el caso concreto. Lo anterior, porque involucra actuaciones de las
autoridades penitenciarias accionadas que, al parecer, impiden el goce efectivo
de los derechos fundamentales de las personas privadas de la libertad que
pertenecen a la comunidad LGBTQIA+. Es decir, no se trata de una actuación
exclusivamente dirigida a la accionante, sino que, en principio, aquella
afectaría a un determinado grupo poblacional. De ser así, resultaría
indispensable adoptar medidas concretas para prevenir la repetición de estos
eventos. Tal y como lo advirtió esta Corporación en la Sentencia T-559 de 2013[227],
al pronunciarse sobre una tutela con los mismos fundamentos fácticos, en estos casos
resulta pertinente emitir una decisión de fondo para “prevenir a las
autoridades accionadas para que no vuelvan a incurrir en dicha conducta
(artículo 24 del Decreto 2591 de 1991), y de este modo propender por la
garantía efectiva de los principios, derechos y deberes consagrados en la Carta
Superior y, asimismo, permite decantar criterios interpretativos de las normas
jurídicas para establecer subreglas y el alcance de los derechos fundamentales
para futuros casos, garantizando de este modo el principio de igualdad y
confianza legítima en la jurisdicción constitucional”[228].

 
En línea con lo expuesto, la Sala advierte
que este caso reúne varios de los requisitos señalados en el fundamento
jurídico 10 para proferir un pronunciamiento de fondo. En concreto, para la Corte,
es necesario emitir un fallo de esa naturaleza para: (i) avanzar en la
comprensión de un derecho fundamental. Aquel permitiría delimitar los contornos
de la dimensión objetiva del derecho a la visita íntima para la población
LGBTQIA+. 
 
De igual manera, una decisión de ese tipo
permitiría (ii) llamar la atención de las autoridades sobre la posible falta de
conformidad constitucional de los hechos que motivaron la presente tutela y
adoptar medidas concretas para prevenir una futura vulneración. Los
antecedentes descritos permiten señalar que, a pesar de la carencia actual de
objeto, los hechos que motivaron la presentación del amparo de la referencia
podrían ser contrarios a la Constitución. En concreto, la situación fáctica
descrita permite advertir que, aparentemente, las autoridades demandadas
vulneraron los derechos de un sujeto de especial protección constitucional, con
fundamento en un criterio sospechoso de discriminación basado en su orientación
sexual. Adicionalmente, las intervenciones de las entidades accionadas están
dirigidas a señalar que sus actuaciones no respondieron a la situación
particular de la accionante, sino que hacen parte de una política pública
general respecto de la población privada de la libertad y que tiene una
orientación o identidad sexual diversa. Según las pruebas practicadas en sede
de revisión, aquellas corresponderían al tratamiento penitenciario del derecho
a la visita íntima de la población LGBTQIA+. Por lo tanto, para la Sala resulta
pertinente determinar si, en efecto, esas conductas son contrarias a la
Constitución para que, en caso de serlo, las autoridades adopten medidas que
impidan su repetición.
 
Asimismo, para la Sala, (iii) resulta pertinente
pronunciarse de fondo para que, en caso de ser necesario, este fallo alerte a
las autoridades involucradas sobre la necesidad de evitar la repetición estos
hechos de cara a la posible imposición de sanciones y a la superación del ECI
en materia penitenciaria y carcelaria. Respecto del primer asunto, el parágrafo
2° del artículo 71 del reglamento general del INPEC dispone que “el
incumplimiento de los funcionarios de [la regulación establecida para
garantizar el derecho a la visita íntima] acarreara una investigación
disciplinaria por omisión del deber”[229]. Eso significa
que, si la decisión de negar el acceso a la visita íntima a la accionante tuvo
fundamento en su orientación sexual, esa conducta podría dar lugar a la
imposición de sanciones disciplinarias. En ese sentido, emitir una decisión de
fondo permitiría advertir a las autoridades penitenciarias respecto de la disconformidad
de estas decisiones y con el fin de que adopten medidas para tales actuaciones
vulneradoras de los derechos fundamentales no vuelvan a repetirse. 
 
En cuanto al segundo aspecto, tal y como
se explicará en detalle a continuación, en el caso analizado podrían haber
concurrido circunstancias que configuren una afectación estructural del derecho
de acceso a la visita íntima de la población LGBTQIA+ privada de la libertad.
Lo expuesto, no solo por lo sucedido en la Cárcel de Acacías, sino por las
posibles barreras en el disfrute de ese derecho en términos generales para
dicho grupo. En efecto, este proceso suscitó gran interés por parte de los
intervinientes quienes señalaron la pertinencia de definir los contornos
fácticos y jurídicos de la protección del mencionado derecho en ese escenario.
Para la Sala, tal contexto guardaría relación con las situaciones previamente
identificadas por esta Corporación como problemáticas estructurales del sistema
penitenciario y carcelario que dieron lugar a la declaratoria del ECI. En ese
sentido, el proceso exige un pronunciamiento de fondo. Lo anterior, con el fin de
verificar la pertinencia de: (a) complementar y fortalecer las actuaciones de
esta Corporación en el marco del contexto de vulneración masiva y generalizada
de los derechos de las personas privadas de la libertad; y, (b) advertir a las
autoridades penitenciarias sobre la necesidad de evitar estas actuaciones para la
consecución del objetivo descrito.  
 
Finalmente, la Corte considera pertinente
pronunciarse de fondo para (iv) corregir la decisión de instancia. En este caso,
la autoridad judicial correspondiente negó el amparo por improcedente sin mayor
consideración a la condición de sujeto de especial protección constitucional de
la accionante y al ECI en materia penitenciaria y carcelaria. Con todo, para la
Sala, este tipo de casos requieren un análisis detenido de los requisitos de
procedencia de la tutela que responda a la especial situación de sujeción al
Estado que afrontan las personas privadas de la libertad. En tal sentido, la
Sala establecerá si se cumplen los requisitos de procedencia del amparo
constitucional. 
 
18. En caso de
comprobar su acreditación, la Corte deberá determinar si las entidades accionadas desconocieron
los derechos fundamentales de la señora Jasmary Salazar Díaz a la intimidad, al
libre desarrollo de la personalidad, a la libertad sexual, a la igualdad, al
debido proceso, al acceso a la información y de petición porque: 
 
(i) Le impidieron el goce efectivo de su
derecho a la visita íntima con una persona de su mismo sexo, recluida en un
establecimiento penitenciario de otra ciudad, bajo el argumento de que no se
autorreconoció como miembro de la población LGBTQIA+ y tenía registrado en el
sistema a un hombre como su cónyuge; y,
 
(ii) No le brindaron información sobre el trámite
adelantado por el establecimiento penitenciario para resolver su solicitud de
autorizar la visita íntima, ni le otorgaron una respuesta definitiva a su
petición. 
 
19. Para resolver estos
planteamientos, la Sala abordará los siguientes temas: (i) el contenido y
alcance del derecho fundamental a la visita íntima en el marco de la
declaratoria del ECI en materia penitenciaria y carcelaria; (ii) la regulación
del derecho a la visita íntima; (iii) el acceso a la visita íntima por parte de
la población LGBTQIA+; y, (iv) las reglas que deben considerar las autoridades
carcelarias para proteger los derechos de las personas privadas de la libertad
con orientación sexual e identidad de género diversas. Con fundamento en lo
expuesto, (v) resolverá el caso concreto.
 
Análisis formal de procedencia
 
20. Para la Sala, la
solicitud de amparo constitucional objeto de estudio satisface los requisitos
formales de procedencia. Para explicarlo, en primer lugar, hará referencia a
las cuestiones relacionadas con la legitimación activa y pasiva. Luego,
analizará la inmediatez y la subsidiariedad. 
 
Legitimación por activa 
 
21. El artículo 86 de
la Constitución establece que cualquier persona que considere que la actuación u
omisión de una autoridad o, en ciertos casos, de un particular, amenaza o
vulnera sus derechos fundamentales puede interponer acción de tutela “por
sí misma o por quien actúe en su nombre”[230]. En desarrollo
de lo anterior, el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991[231]
define los titulares de la acción. En concreto, consagra que podrá ser
interpuesta: (i) directamente por el interesado; (ii) por intermedio de un
representante legal, por ejemplo, cuando se trata de menores de edad y de
personas jurídicas; (iii) mediante apoderado judicial; (iv) por medio de un
agente oficioso; o, (v) a través de la Defensoría del Pueblo o del personero
municipal[232]. En ese sentido,
los titulares de los derechos comprometidos son quienes tienen legitimación por
activa para reclamar la protección del juez de tutela directa o indirectamente.
 
22. En el asunto objeto
de estudio, para el momento de la presentación de esta acción, Jasmary Salazar
Díaz estaba
privada de la libertad en la Cárcel de Acacías. Presentó esta solicitud de
amparo en nombre propio, por la presunta vulneración de sus derechos
fundamentales a la intimidad, al libre desarrollo de la personalidad, a la
libertad sexual, a la igualdad, al debido proceso, al acceso a la información y
de petición. Lo anterior, con ocasión de las barreras administrativas que las
entidades accionadas le impusieron para disfrutar de su derecho a la visita
íntima. De esta suerte, la persona que formuló la presente acción es la titular
de los postulados superiores invocados. Por ende, el requisito de legitimación
por activa está acreditado. 
 
Legitimación por pasiva
 
23. La legitimación por pasiva
refiere a la aptitud legal que tiene una persona para responder por la
vulneración o amenaza del derecho fundamental invocada[233]. Según el artículo 86 de
la Constitución y los artículos 1°[234]
y 5°[235]
del Decreto 2591 de 1991, por regla general, dicha aptitud se predica de las autoridades.
Solo, en ciertos eventos, es atribuible a los particulares. A continuación, la
Sala procede a verificar el cumplimiento de este requisito respecto de cada una
de las accionadas. 
 
24. Cárcel de Acacías. Según el
artículo 72 del reglamento general del INPEC, para acceder a la visita íntima,
los internos deben presentar una solicitud escrita a los directores de los
establecimientos penitenciarios en los que están recluidos. Esa autoridad será
la encargada de verificar el cumplimiento de los requisitos exigidos y de
garantizar el goce efectivo del derecho. En este caso, la accionante estaba
recluida en la Cárcel de Acacías. De manera que, esa autoridad era la encargada
de proteger los derechos fundamentales invocados por la accionante en el marco
de las funciones que le fueron atribuidas en el artículo 30 del Decreto 4151 de
2011[236]. En consecuencia,
está legitimada por pasiva en el presente caso. 
 
25. Dirección Regional
Central del INPEC.
El artículo 72.3 del reglamento general de esa entidad[237] establece que los
trámites de visita íntima que, exijan el traslado de una persona condenada desde
otro establecimiento penitenciario, requerirán la autorización del respectivo
director regional. En esta ocasión, la accionante solicitó la autorización para
tener una visita íntima con una persona de su mismo sexo condenada y recluida
en la Cárcel “El Buen Pastor” de Bogotá. Los establecimientos en
los que estaban privadas de la libertad la accionante y su pareja están
adscritos a la Regional Central. Eso significa que el trámite requería la
autorización de esa dependencia. En consecuencia, esta entidad tiene la aptitud
legal para responder por la vulneración de los derechos fundamentales
invocados. 
 
26. Dirección General
del INPEC. Esta
dependencia está encargada, entre otros asuntos, de dirigir y vigilar a los
establecimientos de reclusión del orden nacional[238].
En ese contexto, tiene varias obligaciones relacionadas con la promoción y
protección de los derechos fundamentales de las personas privadas de la
libertad. Entre ellas, las de: (i) expedir el reglamento general de la entidad
y aprobar los reglamentos internos que aplicarán los establecimientos de
reclusión, entre otras funciones[239]; y, (ii) “promover y
dirigir la aplicación de la normativa, convenios y tratados internacionales
suscritos y ratificados por Colombia sobre el tema penitenciario y carcelario”[240].
La controversia que propone la accionante en este caso está relacionada con la
aplicación de las normas relacionadas con el derecho a la visita íntima en la Cárcel
de Acacías. Tal y como se advirtió, la Dirección General del INPEC tiene el
deber de dirigir, promover y vigilar que los ERON apliquen las normas
relacionadas con los derechos fundamentales de las personas privadas de la
libertad. Por lo tanto, esta dependencia tiene legitimación por pasiva en el
caso de la referencia.
 
27. Ministerio de
Justicia y del Derecho. Esta entidad es la encargada de formular, adoptar,
dirigir, coordinar y ejecutar la política pública en materia penitenciaria y
carcelaria[241]. Eso significa que sus
decisiones en la materia tienen una injerencia directa en las determinaciones
que adoptan los establecimientos penitenciarios para proteger los derechos
humanos de las personas privadas de la libertad.
 
En principio, el INPEC, a través de sus
dependencias, es la autoridad encargada de ejecutar las medidas privativas de
la libertad que impongan los jueces. Para el efecto, cuenta con personería
jurídica, patrimonio independiente y autonomía administrativa. Sin embargo, la
jurisprudencia ha reconocido que esa autonomía no es absoluta. Tal y como lo
establece el artículo 15 de la Ley 65 de 1993[242], el INPEC es una
de las entidades adscritas a ese Ministerio. Según el Auto 896 de 2022[243],
esa relación implica que esa cartera ministerial actúa como superior inmediato
del representante legal del INPEC. Por lo tanto, esa cartera ministerial
también debe verificar que las actuaciones del INPEC respondan a la política
pública general formulada por el nivel central, en materia penitenciaria y
carcelaria[244]. En consecuencia,
esta autoridad también tiene competencias relacionadas directamente con la
protección de los derechos fundamentales de la accionante y está llamada a
responder por las posibles vulneraciones que haya afrontado. 
 
28. En consecuencia,
la Sala encuentra que todas las entidades que conforman el extremo pasivo de
esta acción de tutela tienen legitimación por pasiva.
 
Inmediatez
 
29. Esta Corporación
ha resaltado que, de conformidad con el artículo 86 de la Constitución, la
acción de tutela puede interponerse “en todo momento” porque no tiene
término de caducidad[245].
Sin embargo, la Corte también ha sido consistente al señalar que la misma debe
presentarse en un término razonable y proporcionado, a partir del hecho que
generó la presunta vulneración de los derechos fundamentales[246]. Este requisito pretende
que exista “una correlación temporal entre la solicitud de tutela y el hecho
(…) vulnerador de los derechos fundamentales”[247]. Lo anterior, para
preservar la naturaleza de la acción de tutela, concebida como un remedio
urgente que pretende la protección efectiva y actual de los derechos invocados[248]. 
 
La valoración de este requisito involucra
a su vez, la identificación del momento en el cual surgió la amenaza para el
derecho fundamental y la determinación del tiempo transcurrido hasta cuando el
actor acude a la acción de tutela[249]. Dicha “relación de
inmediatez entre la solicitud de amparo y el hecho vulnerador de los derechos
fundamentales, debe evaluarse en cada caso concreto, atendiendo a los
principios de razonabilidad y proporcionalidad”[250].
Así, la fijación del momento de la vulneración del derecho adquiere gran
connotación en la estimación del cumplimiento o incumplimiento de este
presupuesto.
 
30. En el caso
concreto, la parte accionante acudió al juez constitucional porque evidenció
que la Cárcel de Acacías no tramitó su solicitud de acceder a la visita íntima
con otra persona del mismo sexo. El escrito de tutela no precisó la fecha en la
que la actora inició los trámites para disfrutar de su derecho. En sede de
revisión, la directora de la Cárcel “El Buen Pastor” señaló que la
entonces compañera sentimental de la accionante estaba privada de la libertad
en ese establecimiento desde el 24 de mayo de 2022[251].
Por su parte, la Defensoría del Pueblo allegó la cartilla biográfica de la mujer.
Según ese documento, ella fue trasladada a ese lugar el 8 de octubre de 2021[252].
Finalmente, la Cárcel de Acacías allegó dos memoriales suscritos por la actora.
El primero corresponde a una petición del 16 de noviembre de 2021, presentada
por la demandante a la Dirección Regional Central del INPEC[253].
En ella, solicitó la visita íntima con su compañera sentimental. Y, el segundo,
a una solicitud adicional del 18 de noviembre de 2021, dirigida a la
trabajadora social del establecimiento penitenciario en el que estaba recluida
con el mismo propósito[254]. Con todo, no allegó la
respuesta de la entidad a esas solicitudes. 
 
31. A partir de lo
anterior, la Sala pudo establecer que la accionante inició los trámites
pertinentes para acceder a la visita íntima. Sin embargo, evidenció que la
autoridad encargada de adelantar las gestiones para garantizar su derecho no las
realizó, ni le otorgó una respuesta definitiva a su petición. Por esa razón, el
16 de noviembre de 2021, presentó una nueva solicitud formal a la Dirección
Regional Central sobre el asunto y solicitó el amparo de sus derechos
fundamentales a través del escrito tutela[255].

Lo anterior, permite advertir que la Cárcel
de Acacías impuso una barrera administrativa a la accionante para acceder a la
visita íntima, mientras estuvo privada de la libertad. En efecto, en sede de
revisión, la directora del establecimiento informó que no tramitó la petición
porque la accionante: (i) no acreditó su autorreconocimiento como miembro de la
comunidad LGBTQIA+; (ii) tenía registrado a un hombre como su cónyuge; y, (iii)
no contaba con el concepto psicosocial correspondiente. Con todo, la
funcionaria no demostró que hubiese informado esa situación a la accionante. Es
más, la demandante presentó una nueva petición con posterioridad a la
presentación de la tutela para acceder al goce efectivo de su derecho
fundamental. Esta situación permite concluir que la accionante interpuso la tutela
tan pronto identificó que existía una barrera administrativa que le era
infranqueable para acceder a su derecho. En consecuencia, el amparo fue
presentado de forma oportuna y en concordancia con la naturaleza inmediata de
esta acción. Por lo tanto, el caso cumple con el requisito de inmediatez. 
 
Subsidiariedad
 
32. La Sala señala que
la utilización de la acción de tutela es excepcional. El Decreto 2591 de
1991 establece expresamente que solo procede la tutela cuando “el afectado
no disponga de otro medio de defensa judicial”. Entonces, la procedencia de
la acción está condicionada por el principio de subsidiariedad. Bajo esa
perspectiva, la tutela no puede desplazar los recursos judiciales ordinarios o
extraordinarios de defensa[256], a menos que
exista un perjuicio irremediable. De allí que, en términos generales, “la
tutela no es un medio adicional o complementario [de protección]”[257]. La inobservancia de
este principio es causal de improcedencia del amparo[258]. Por tanto, ante
la existencia de otro medio de defensa judicial idóneo y eficaz, la
consecuencia directa es que el juez constitucional no puede entrar a discernir
el fondo del asunto planteado.
 
33. En línea con lo
expuesto, la jurisprudencia ha establecido que la tutela procede como mecanismo
definitivo de protección cuando el medio judicial que procedería para proteger
el derecho carece de idoneidad para el caso concreto. De esta manera, si
el juez advierte que el mecanismo de defensa judicial no tiene las
características necesarias para proteger los derechos invocados, el juez de
tutela deberá adoptar una decisión de fondo[259]. 
 
34. Según el reglamento
general del INPEC, las personas privadas de la libertad deben presentar una
solicitud escrita a la dirección del establecimiento en el que están recluidas
para acceder a su visita íntima. Esa autoridad analizará la petición para determinar
si cumple o no con los requisitos establecidos en la normativa para disfrutar
de ese derecho[260]. Adicionalmente, los
trámites de esta naturaleza que requieran el traslado de personas condenadas
deberán contar con la autorización de la dirección regional competente[261].

 
35. En este caso, la
Sala advierte que la accionante solicitó el amparo de sus derechos al
identificar que las autoridades competentes impusieron una barrera
administrativa que le impidió disfrutar de su derecho. En efecto, la Cárcel de
Acacías no tramitó su petición, ni le otorgó una respuesta de fondo, clara y
concreta. Tal y como lo señaló en sede de revisión, consideró que la demandante
no acreditó los requisitos necesarios para acceder a ese derecho por: (i) no
demostrar su autorreconocimiento como miembro de la comunidad LGBTQIA+; (ii)
tener registrada a otra persona como su “cónyuge”; y, (iii) carecer de un
concepto psicosocial. La omisión advertida dejó desprovista a la demandante de
recursos judiciales ordinarios y extraordinarios idóneos para obtener la
protección de sus derechos fundamentales, por las siguientes razones. 
 
36. El artículo 83 de
la Ley 1437 de 2011[262] establece que, cuando
una entidad tarde más de tres meses para contestar una petición deberá
entenderse que aquella fue negada. Este fenómeno es denominado silencio administrativo
negativo y opera por virtud de la ley. Su configuración habilita la
presentación de recursos y de la demanda de nulidad y restablecimiento del
derecho para debatir el acto presunto. Sin embargo, el derecho a la visita debe
concederse como mínimo una vez al mes. Eso significa que exigirles a las
personas privadas de la libertad esperar tres meses para la configuración del
silencio negativo y la presentación de la acción correspondiente resulta
desproporcionado y contrario a sus derechos. 
 
37. Adicionalmente, en
otras oportunidades, la Corte ha considerado que la acción de nulidad y
restablecimiento del derecho no es un medio idóneo para discutir las decisiones
de las autoridades penitenciarias y carcelarias en materia de acceso a la
visita íntima. Al respecto, las Sentencias T-686 de 2016[263]
y T-156 de 2019[264] consideraron que ese
medio de control no proporciona una respuesta adecuada, ni inmediata para las
personas privadas de la libertad porque: (i) aquellas están en condiciones de
vulnerabilidad acentuada y debilidad manifiesta; y, (ii) el debate gira en
torno a la protección de derechos fundamentales de alta importancia como el
libre desarrollo de la personalidad y la intimidad, los cuales están
restringidos, más no suspendidos. Por esa razón, ese medio de control carece de
idoneidad y eficacia para resolver este tipo de controversias.
 
38. Por otra parte, la
Cárcel de Acacías justificó su omisión en que la accionante incumplió
determinados requisitos. La Sala advierte que esas exigencias no están
contempladas en la normativa que regula el derecho fundamental a la visita
íntima. Por lo tanto, la accionante no podía acudir a la acción de nulidad y
restablecimiento del derecho para discutir la legalidad de estos requisitos,
como lo señaló el juez de única instancia. Al ser requisitos impuestos de facto
por las autoridades penitenciarias, la actora no contaba con mecanismos idóneos
y eficaces para discutir su legalidad. 
 
39. De esta manera, la
demandante ni siquiera contaba con una decisión definitiva de las autoridades
penitenciarias que pudiera discutir en sede judicial. Por lo tanto, la acción
de tutela era el único mecanismo que tenía a su disposición para obtener la
protección de los derechos invocados. Bajo esa perspectiva, la tutela también
reúne el presupuesto de subsidiariedad. Acreditados los requisitos de procedencia
de esta acción de tutela, la Sala pasará a estudiar de fondo el amparo de la
referencia. 
 
El derecho a la visita
íntima y su protección en el escenario de la declaratoria de Estado de Cosas
Inconstitucional en materia penitenciaria y carcelaria
 
40.
Esta
Corporación ha sostenido que en ningún caso puede considerarse que los centros
de reclusión son “sitio[s]
ajeno[s] al derecho. Las personas recluídas (sic) (…) no han sido eliminadas de
la sociedad. La relación especial de sometimiento que mantienen con el Estado
no les quita su calidad de sujetos activos de derechos”[265].
Bajo
ese entendido, la privación de la libertad genera un contexto particular para
el ejercicio de los derechos fundamentales. 
 
41.
En
el marco de la privación de la libertad, la persona no solo mantiene la
titularidad de sus derechos -unos suspendidos, otros limitados o restringidos,
y otros plenamente ejercidos o intocables-. También, surgen garantías ius
fundamentales específicas y especiales, en virtud de la reclusión. La
visita íntima, como un derecho fundamental, en sí mismo considerado, es una de
ellas[266]. Aquella
consiste en la facultad de cada interno para decidir si tiene o no un encuentro
íntimo[267] con la
persona de su preferencia. Lo anterior, en beneficio de su bienestar físico y
mental[268].
Inicialmente, el ejercicio de ese derecho fue asociado al derecho fundamental a
la integración familiar. Con todo, la jurisprudencia ha considerado que esa
perspectiva restringe de manera desproporcionada el libre desarrollo de la
personalidad y la libertad sexual de las personas privadas de la libertad. Por
esa razón, recientemente, ha establecido que esta garantía fundamental cobija
cualquier tipo de relación emocional que conlleve a la decisión autónoma de la
persona de sostener un encuentro íntimo. Tanto el derecho internacional como la
jurisprudencia constitucional han resaltado la importancia de proteger este
derecho en igualdad de condiciones para lograr el fin resocializador de la pena[269].
 
Evolución del derecho a
la visita íntima: del derecho a la integración familiar al libre desarrollo de
la personalidad y la libertad sexual
 
42.
Según
la Opinión Técnica Consultiva N°3 de 2013[270], proferida por la
Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito para Centroamérica y
el Caribe, el reconocimiento del derecho a la visita íntima en el derecho
internacional evolucionó. Este documento, aunque no constituye una fuente de
derecho internacional público, para la Sala sí adquiere la condición de
doctrina relevante para analizar la presente problemática. El mencionado organismo
identificó que, en un primer momento, ese derecho estaba caracterizado por su
denominación como visita conyugal. Destacó que esa situación no era un
asunto meramente formal sobre el uso del lenguaje. Por el contrario, reflejaba
la idea del encuentro sexual en el marco de “un concepto tradicional de
familia intrínseco a la idea de matrimonio”[271]. En esa etapa,
esa visita fue asumida en una relación estrecha con las garantías a la vida
privada familiar y al libre desarrollo de la personalidad en el contexto
carcelario. En ese sentido, el acceso a la misma dependía de la acreditación
del vínculo marital. Bajo tal perspectiva, la visita íntima fue concebida como
expresión del derecho a la familia y de la necesidad de que la vida en
reclusión asegurara el contacto con ella, como parte de la resocialización. 
 
Sin embargo, esa
concepción del derecho mencionado cambió. Actualmente, el concepto de visita
íntima esta caracterizado por su nexo con la libertad, el libre desarrollo de
la personalidad y la salud sexual[272]. Lo
anterior, en el entendido de que la sexualidad es parte esencial del desarrollo
humano, tanto en aspectos biológicos y clínicos, como en la construcción
autónoma y privada del propio ser. A partir de esta visión, actualmente, a la
visita íntima no le es atribuible un fin eminentemente reproductor. Tampoco
está necesariamente atada al derecho a la familia. Aquella es identificada como
una manifestación del ejercicio del libre desarrollo de la personalidad,
específicamente en el ámbito de la sexualidad. 
 
43.
En
consonancia con lo anterior, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha
considerado que los Estados parte vulneran el derecho a la visita íntima cuando
sus autoridades penitenciarias impiden su disfrute con sustento en una noción
restringida del alcance de esa garantía. Por ejemplo, cuando la asociación es con
“fines reproductivos y de planificación familiar”[273]. 
 
Para ese
organismo, la inclinación a percibir el derecho a la visita íntima como una
garantía, en exclusiva, ligada a la reproducción humana omite el ámbito propio
del placer sexual. Destacó que, en el caso de las mujeres, esa perspectiva
refuerza estereotipos de género conforme a los cuales, su vida sexual está
circunscrita a fines reproductivos. De ese modo, su disfrute sexual, al que la
sociedad ha conferido un menor valor[274], queda
relegado. Esa situación perpetúa esquemas estereotipados de los roles de género
en la sociedad. Asimismo, indicó que la institucionalización de ese concepto
reduccionista de la visita íntima, en el plano de la cotidianidad, reduce la
posibilidad de autogestionar la sexualidad[275]. 
 
44. Por su
parte, en Sentencia T-709 de 2013[276], este Tribunal afirmó
que, “aunque la jurisprudencia de esta corporación, de forma
incesante aluda al particular nexo que se cierne en torno a la visita íntima y
la unidad familiar [[277]],
(…) esta no solo se predica de quienes pregonen un vínculo sentimental
consolidado, de aquellos que generan efectos patrimoniales, como es el caso de
los cónyuges o de los compañeros permanentes, pues, existe otro tipo de enlaces
fisiológicos y emocionales que merecen igual protección del Estado”[278].
 
De igual forma, la Sentencia T-002 de 2018[279]
consideró que la expresión “visita conyugal” denota la existencia de una
relación jurídica entre los partícipes de esa garantía. En ese sentido, esa
denominación excluye los demás vínculos entre dos personas, incluso del mismo
sexo, que quieran tener un encuentro íntimo. Por lo tanto, su uso genera una
regresividad en la garantía de los derechos de las personas privadas de la
libertad. 
 
En esa oportunidad, la Corte advirtió que
la expresión “visita íntima” es más incluyente. Aquella, no supedita el
ejercicio del derecho a la acreditación de un vínculo matrimonial o de una
relación estable y permanente dentro de la categoría de compañeros permanentes.
Por el contrario, admite que el interno pueda tener encuentros íntimos con la
persona que desee, sin importar la naturaleza del vínculo que genera esa
intención. En ese sentido, consideró que esa interpretación es una lectura de
las normas que regulan el asunto en clave de derechos humanos. Lo expuesto,
porque permite que las personas privadas de la libertad disfruten de la “visita
íntima con la persona que eligió para relacionarse afectiva y sexualmente”[280].
 
45. En conclusión, la
eficacia de los derechos fundamentales vinculados a la visita íntima no puede
estar supeditada ni a la acreditación de la celebración del matrimonio, ni a
que la persona privada de la libertad identifique a quien eligió para tener
encuentros íntimos como su cónyuge o compañero permanente. Tal y como lo ha resaltado
la jurisprudencia, esas exigencias, incluso, el uso de la expresión para
denotar el derecho fundamental, implican una regresión en los derechos de las
personas privadas de la libertad. Lo anterior, porque impide que las personas
que no tienen un vínculo matrimonial o patrimonial con su pareja puedan acceder
al goce efectivo de esta garantía.
 
El derecho a la visita íntima como
una expresión de los derechos a la intimidad, al libre desarrollo de la
personalidad, a la dignidad humana y a la libertad sexual que viabiliza el fin
resocializador de la pena
 
46. La jurisprudencia
ha considerado que la visita
íntima está relacionada con las dimensiones afectivas y sexuales de todo ser
humano. En ese sentido, las Sentencias T-424 de 1992[281], T-222 de 1993[282], T-1096 de 2004[283] y T-1062 de 2006[284], entre otras,
tiene un nexo inescindible con el ejercicio de otros derechos fundamentales
como la intimidad, la protección a la familia, la dignidad humana, el libre desarrollo
de la personalidad y la libertad sexual. Dicha garantía no es absoluta. Por el
contrario, admite restricciones para garantizar la conservación de condiciones
mínimas de disciplina, moralidad, seguridad y salubridad. Lo anterior, siempre que
atiendan a criterios de razonabilidad y proporcionalidad.
 
47. En cuanto a sus limitaciones, la Corte ha
establecido que su ejercicio está sometido al régimen de visitas que establezca
la normativa. En ese sentido, la Sentencia T-511 de 2009[285] precisó que las
autoridades carcelarias pueden negar o suspender de forma transitoria su
disfrute. Lo expuesto, siempre que justifiquen su decisión en motivos
razonables y proporcionados que tengan relación con: (i) la falta de acreditación
de los requisitos establecidos en la regulación; o, (ii) las posibles
afectaciones a la seguridad, higiene y disciplina del establecimiento que
puedan generarse por la práctica de una visita inconveniente. En estos casos,
la decisión debe obedecer a un análisis serio y detenido del caso concreto.
 
Esa postura fue reiterada por la jurisprudencia con algunas
precisiones[286]. Por ejemplo, la Sentencia T-062 de
2011[287] señaló que la
regulación del asunto debe asegurar la libertad para elegir la conducta y la
pareja sexual en el escenario carcelario. En ese sentido, el régimen de visitas
que establezca la ley no puede ser un dispositivo para la restricción de la
libertad sexual[288]. Menos
aún para desincentivar la orientación sexual diversa[289]. 
 
Posteriormente, la Sentencia T-474 de 2012[290]
consideró que, cuando la visita íntima requiere el traslado de internos, la
falta de recursos no justifica la suspensión de aquella garantía. Destacó que
las características y los fines de la visita íntima, precisan del contacto
físico entre los miembros de la pareja. En esas condiciones, no es admisible su
sustitución por entrevistas virtuales. Tampoco pueden reemplazarse por ningún
otro tipo de encuentro[291].  
 
Finalmente, la Sentencia T-388 de 2013[292] aclaró que las
decisiones de suspender transitoriamente la visita íntima deben estar
justificadas en que la medida es adecuada, idónea, necesaria, y, proporcional
en sentido estricto. Sin embargo, incluso en esos casos, las actuaciones de las
entidades correspondientes deben estar dirigidas a eliminar las barreras o
limitaciones que impidan el disfrute de los derechos fundamentales vinculados a
la visita íntima. 
 
48. Respecto de las condiciones de infraestructura
para desarrollar la visita íntima, la Sentencia T-718 de 2003[293] señaló que el
ejercicio de esos derechos depende de que aquella pueda realizarse en espacios
con condiciones locativas, sanitarias, de privacidad y seguridad apropiadas.
Luego, la Sentencia T-762 de 2015[294] determinó que los centros penitenciarios
deben disponer de espacios adecuados para garantizar ese derecho en condiciones
de higiene e intimidad. Asimismo, señaló que las personas privadas de la
libertad tienen derecho a acceder a la información relacionada con los trámites
que adelantan ante las autoridades penitenciarias y a obtener respuestas
claras, oportunas y de fondo frente a sus peticiones. 
 
49. Por otra parte, la jurisprudencia ha resaltado la
importancia de las visitas íntimas en la función resocializadora de la pena
para las personas condenadas. En ese sentido, las Sentencias T-499 de 2003[295], T-474 de 2012[296], T-266 de 2013[297], T-002 de 2018[298], T-156 de 2019[299] y T-358 de 2021[300] destacaron que la
visita íntima contribuye a la resocialización de las personas condenadas. Para
la Corte, ese derecho permite que, a pesar de la ausencia temporal en los
ámbitos de la vida cotidiana de la colectividad, la persona mantenga sus
relaciones familiares, afectivas y sociales. En concreto, le permite conservar
“un lugar en la organización de la sociedad en vistas a retomarlo en
plenitud cuando salga de la cárcel, lo que aumenta las posibilidades”[301] de
reinserción social y contiene la reincidencia[302].
 
50. En suma, la jurisprudencia ha considerado que el
acceso a la visita íntima es un derecho fundamental, en la medida en que es un
vehículo específico para la satisfacción de múltiples garantías de raigambre
constitucional. En efecto, aquel interactúa de forma directa con los derechos
fundamentales a la intimidad, al libre desarrollo de la personalidad, a la
dignidad humana y a la libertad sexual. Además, contribuye a la función
resocializadora de la pena y su ejercicio debe garantizarse en condiciones de
higiene, intimidad e igualdad. En todo caso, las autoridades carcelarias pueden
limitar de forma transitoria, razonable y proporcionada el disfrute de ese
derecho fundamental. Para el efecto, las entidades competentes deben demostrar
a través de la aplicación del juicio de proporcionalidad que la restricción:
(i) tiene como fundamento la falta de acreditación de los requisitos
establecidos en el reglamento para acceder a ese derecho; o, (ii) está
encaminada a garantizar otros fines constitucionalmente relevantes, entre
ellos, la protección de la seguridad, higiene o disciplina del establecimiento.

 
Protección
del derecho a la visita íntima en el marco del Estado de Cosas Inconstitucional
en materia penitenciaria y carcelaria
 
51. Las dificultades
advertidas en los casos individuales sobre el acceso a la visita íntima hacen
parte de las problemáticas estructurales identificadas por esta Corporación en
el sistema penitenciario y carcelario. En cuatro ocasiones, la Corte ha
declarado que el sistema penitenciario y carcelario está en un Estado de Cosas
Inconstitucional (en adelante ECI). En efecto, este Tribunal ha identificado
que existe una vulneración masiva y generalizada de los derechos de la
población privada de la libertad. Esa situación es ocasionada por un cúmulo de
fallas estructurales en el sistema penitenciario y carcelario. Entre ellas, las
limitaciones que enfrentan los internos para disfrutar de su derecho a la
visita íntima en condiciones de higiene e intimidad. En consecuencia, esta
Corporación dispuso una serie de medidas estructurales que propenden por la
superación de esa situación crítica que afronta la población privada de la
libertad. Por esa razón, creó un dispositivo de seguimiento para valorar los
avances de la política pública en la materia. 
 
52. En Sentencia T-153
de 1998[303], la Sala Tercera de
Revisión argumentó que el hacinamiento afectaba los derechos fundamentales de
la población privada de la libertad, al punto de generar un ECI. Entre otras
problemáticas, la Corte identificó que el hacinamiento impedía que los internos
accedieran a sus visitas familiares y conyugales en condiciones dignas[304].
Advirtió que era evidente que los procedimientos para esas visitas no permitían
la unidad e integración familiar. Lo expuesto, porque sometían a los visitantes
a largas esperas bajo las inclemencias del clima para poder ingresar a los
establecimientos. De esa manera, concluyó que la sobrepoblación carcelaria y
las deficiencias administrativas también quebrantaban los derechos de los
internos a mantener una comunicación con el exterior, a recibir visitas, y a la
familia. 
 
53. Posteriormente, la
Sentencia T-388 de 2013[305] consideró que la
vulneración masiva y generalizada de los derechos de las personas privadas de
la libertad, más allá del hacinamiento, tenía que ver con: (i) la
institucionalización de prácticas inconstitucionales en el sistema; (ii) las
condiciones indignas de privación de la libertad de la población penitenciaria
y carcelaria; y, (iii) la inacción de las autoridades competentes, entre otras.
Por esa razón, declaró que el Estado afrontaba un estado de cosas
inconstitucional en materia penitenciaria y carcelaria. 
 
En esa decisión, la Corte reiteró que los establecimientos deben garantizar, entre otros
derechos, el respeto por la visita íntima para asegurar un trato digno a la
población privada de la libertad[306]. Con
fundamento en las intervenciones del proceso, consideró que la falta de
intimidad y dignidad en las condiciones para desarrollar las visitas íntimas
era un problema estructural del sistema. Para la Sala, los establecimientos
penitenciarios tenían deficiencias en casi todos los bienes y servicios
necesarios para garantizar la dignidad humana, entre ellas, las restricciones
desproporcionadas en materia de acceso a la visita íntima. 
 
54. Por
su parte, la Sentencia T-762 de 2015[307]
reiteró la declaratoria del ECI de la providencia reseñada[308].
Asimismo, declaró que el país ha tenido una política criminal “reactiva,
populista, poco reflexiva, volátil, incoherente y subordinada a la política de
seguridad”[309].
En ese sentido, la Corte impartió órdenes al Legislativo y al Ejecutivo para
que empezaran a respetar un “estándar constitucional mínimo”[310].
Aquel incluye unos “mínimos verificables” [311]
en materia de protección a los derechos humanos. 
 
En esa oportunidad, la
Sala Quinta de Revisión identificó que la imposibilidad de acceder a visitas
íntimas en condiciones de intimidad y dignidad era una problemática estructural
del sistema. Reiteró que la visita íntima es un derecho fundamental asociado a
la libertad sexual y reproductiva de los internos. Indicó que, aunque no es
absoluto, las autoridades penitenciarias y carcelarias deben asegurar que tenga
lugar en condiciones dignas. En ese sentido, estableció que el Estado debe
asegurar que esta se efectúe: (i) sin intromisiones arbitrarias por parte de
personas ajenas a la visita íntima; (ii) en condiciones de seguridad; (iii) con
los elementos mobiliarios necesarios, los cuales deberán someterse de forma
constante a procesos de limpieza y aseo; (iv) en espacios que no tengan hacinamiento
y permitan que dos personas, sin importar su orientación sexual, puedan
acomodarse de forma digna; y, (v) con el acceso a: (a) mínimo dos
preservativos, (b) agua potable de forma permanente e (c) instalaciones
sanitarias[312]. En
consecuencia, la Corte le otorgó un (1) año a las autoridades accionadas para
que aseguraran el acceso de los internos a las visitas íntimas en las
condiciones de higiene e intimidad establecidas. 
 
55. Finalmente,
la Sentencia SU-122 de 2022[313]
extendió la declaratoria del ECI en materia penitenciaria y carcelaria para
garantizar el goce efectivo de los derechos fundamentales de las personas
privadas de la libertad en centros de detención transitoria. En esa oportunidad,
la Corte estableció que las personas recluidas en esos lugares no pueden
acceder a la visita íntima. 
 
56. Con el fin de
velar por el cumplimiento de lo ordenado, las Sentencias T-388 de 2013[314]
y T–762 de 2015[315] establecieron
mecanismos de seguimiento. En ambos casos, la Corte involucró a órganos de
control y al Gobierno nacional. En ese escenario, el Grupo Líder remitió tres
informes a esta Corporación en el que informaba los avances en el cumplimiento
de la Sentencia T-762 de 2015[316]. 
 
El 14 de junio de 2017, la Sala Plena
designó una Sala Especial para unificar el seguimiento de las decisiones
mencionadas. Lo expuesto, con el fin de hacer más efectiva la intervención de
la Corte en la superación del ECI en materia penitenciaria y carcelaria. El 10
de agosto siguiente, la nueva instancia de seguimiento solicitó información
sobre el proceso de seguimiento de la Sentencia T-762 de 2015[317]
para identificar los avances, los rezagos y los retos de la estrategia de
seguimiento creada inicialmente por la Corte. 
 
57. A partir de la
información remitida, la Sala Especial de Seguimiento a las Sentencias T-388 de
2013, T-762 de 2015 y SU-122 de 2022 profirió el Auto 121 de 2018[318].
Esa decisión reorientó la estrategia de seguimiento de las providencias
mencionadas. Para el efecto, estableció los lineamientos para un seguimiento
basado en mínimos constitucionales asegurables. Es decir, una valoración de la
gestión administrativa, la disposición de recursos y la articulación
institucional como instrumentos para lograr el goce efectivo de los derechos
comprometidos. En consecuencia, identificó los mínimos constitucionalmente
asegurables que deben observar las autoridades competentes en materia de: (i)
resocialización, (ii) infraestructura; (iii) derecho a la salud; (iv)
alimentación, (v) servicios públicos domiciliarios y (vi) acceso a la
administración pública y a la justicia, para superar el ECI. Algunos de ellos,
están directamente relacionados con el derecho a la visita íntima. 
 
58. Por ejemplo, en
materia de infraestructura, esta Corporación identificó que el acceso de las
personas privadas de la libertad a un espacio en el que puedan disfrutar de su
visita íntima en condiciones de higiene e intimidad uno de los mínimos
constitucionalmente asegurables. En ese sentido, concluyó que el Estado debe
asegurar que los centros de reclusión cuenten con espacios en condiciones de
apropiadas de privacidad, seguridad, salubridad y mobiliario para el desarrollo
de las visitas íntimas. 
 
En todo caso, advirtió que el Comité
Interdisciplinario para la estructuración de las normas técnicas de la vida en
reclusión era la instancia competente para estimar: (i) el espacio mínimo que
requiere cada persona privada de la libertad en los lugares referidos; y, (ii)
las condiciones para utilizar esas locaciones[319].
Para el efecto, debía proferir unos planes que serían aprobados por el
Ministerio de Justicia y del Derecho. Con todo, los informes remitidos hasta
ese momento no contenían información sobre el cumplimiento de esa orden. Por lo
tanto, insistió en que las autoridades encargadas debían adelantar esa labor en
el corto plazo. 
 
59. Asimismo, en
materia de acceso a la administración pública y a la justicia[320],
la Corte precisó que el derecho fundamental de petición no puede restringirse
durante la reclusión. Señaló que esa garantía permite que los internos se
comuniquen con las autoridades para que protejan otros bienes constitucionales,
como, por ejemplo, las visitas íntimas y familiares o los traslados para
mantener la unidad familiar. A partir de lo anterior, la Corte precisó que,
entre otros asuntos, el Estado está obligado a: (i) informarles a los internos
el procedimiento para presentar peticiones, tramitar las que reciba,
registrarlas y hacer un seguimiento de estas; y, (ii) responder todas las
peticiones, incluidas las solicitudes de garantizar la visita íntima, y poner
en conocimiento de los internos su respuesta. En ese sentido, precisó los
mínimos constitucionalmente asegurables en el asunto. Para efectos del caso
concreto, la Sala destaca los siguientes:
 
· Las autoridades
penitenciarias deben establecer un canal de comunicación que le permita a los
internos presentar peticiones ante la administración carcelaria. Además, debe:
(a) informarles a los internos el procedimiento para presentar solicitudes; y,
(b) llevar un registro de esas peticiones. 
 
· El trámite para
que los internos presenten peticiones debe ser razonable y expedito. Aquel no
puede representar un obstáculo para el goce efectivo del derecho de petición.
Por esa razón, el ejercicio del derecho inicia cuando el interno entrega la
petición a la autoridad carcelaria para que remita a su destinatario. En
consecuencia, cuando no hay una respuesta a la solicitud, el centro de
reclusión del interno es el responsable de la vulneración, mas no el
destinatario. 
 
· Las autoridades
pueden resolver las solicitudes de forma positiva o negativa. En todo caso, las
respuestas deben ser serias, adecuadas, de fondo, precisas, congruentes,
coherentes, prontas, oportunas, suficientes, completas, claras, definitivas y
motivadas razonablemente. Además, aquellas deben notificarse de forma eficaz al
interno. La respuesta no podrá exceder los plazos establecidos en la ley. En
caso de existir alguna demora, la autoridad debe demostrar que la situación
tiene fundamento en una situación irresistible e informarle al interno sobre el
asunto. 
 
60. En suma, la jurisprudencia ha identificado que
las barreras que afronta la población privada de la libertad para acceder a la
visita íntima en condiciones dignas, de intimidad e higiene es una problemática
estructural del sistema penitenciario y carcelario. Esa situación es uno de los
asuntos que contribuyen al ECI en los entornos carcelarios. Por esa razón, la
Corte ha emitido órdenes estructurales que apuntan a superar esa situación y
garantizar el goce efectivo del derecho fundamental a la visita íntima de los
internos. 
 
Para efectos de verificar su cumplimiento, esta Corporación
ha establecido que las autoridades penitenciarias deben alcanzar unos mínimos
constitucionalmente asegurables. Entre ellos, (i) garantizar espacios que cuenten con
condiciones apropiadas de privacidad, seguridad, salubridad y mobiliario para
el desarrollo de las visitas íntimas en los términos establecidos en la
Sentencia T-762 de 2015[321]; (ii) establecer normas
técnicas que definan las condiciones precisas que deben tener esos lugares y
sus instrucciones de uso; y, (iii) establecer mecanismos que permitan que los
internos: (a) presenten sus solicitudes para acceder a la visita íntima; (b)
puedan hacer seguimiento al estado del trámite de su petición; y, (c) obtengan
a una respuesta en las condiciones establecidas por la jurisprudencia para
garantizar el derecho fundamental de petición.
 
Estándar de protección
internacional y nacional del derecho a la visita íntima 
 
61.
El
Derecho Internacional[322]
y el Sistema Interamericano de Derechos Humanos[323] han
enfatizado en que la privación de la libertad no anula los derechos
fundamentales. Estos tienen plena vigencia en el escenario carcelario que debe
resguardar la dignidad humana. En ese sentido, la ONU acogió la Reglas de
las Naciones Unidas para el tratamiento de las reclusas y medidas no privativas
de la libertad para las mujeres delincuentes (Reglas Bangkok)[324].
Ese documento pretende garantizar la igualdad de condiciones para las mujeres y
hombres privados de la libertad. En materia de visitas, este acuerdo establece
que las autoridades carcelarias deberán promover y facilitar las visitas a las
mujeres privadas de la libertad como mecanismo para asegurar su bienestar
psicológico y reinserción social[325]. Asimismo, determina
que, en los países que permitan la visita íntima, las mujeres tendrán acceso a
ella en igualdad de condiciones que los reclusos de sexo masculino[326].
 
Asimismo, las Reglas
Mínimas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos (Reglas
Nelson Mandela)[327] recomiendan que es
conveniente permitir que los internos tengan contacto con el mundo exterior.
Una de las formas de concretar esa posibilidad es a través de las visitas en
sus diferentes modalidades, entre ellas, la visita íntima. Al respecto, la
Regla 58 del instrumento prevé que las visitas íntimas, cuando se permitan,
deben asegurarse en condiciones de igualdad[328].
 
62.
Por
su parte, el ordenamiento jurídico interno ha adoptado una serie de medidas
normativas para garantizar el derecho a la visita íntima. Esa garantía está
regulada en el régimen general de visitas establecido en el artículo 112 de la
Ley 65 de 1993, el cual fue modificado por el artículo 73 de la Ley 1709 de
2014[329]. Esas normas
establecieron que las visitas íntimas serían reguladas por el reglamento
general del INPEC. 
 
En consecuencia,
los artículos 71 y 72 de la Resolución 6349 de 2016 “por la cual se expide
el Reglamento General de los Establecimientos de Reclusión del Orden Nacional –
ERON a cargo del INPEC” reglamentaron el ejercicio de ese derecho. En todo
caso, establecieron que cada establecimiento penitenciario determinaría las
reglas para ejercer ese derecho en sus reglamentos internos. Adicionalmente, la
Dirección de Atención y Tratamiento del INPEC profirió el “lineamiento
visita íntima en ERON”. Este instrumento también contempla algunas de las
previsiones que deben atender las instituciones penitenciarias para garantizar
el goce efectivo de ese derecho. 
 
63.
A
continuación, la Sala presentará: (i) un recuento de las garantías y las exigencias
que contienen los reglamentos aplicables a todos los ERON en materia de visitas
íntimas. Luego, (ii) establecerá las garantías contempladas en el Lineamiento
Visita íntima en ERON. Finalmente, (iii) por su relevancia para el caso
concreto, describirá las particularidades del reglamento de la Cárcel de
Acacías en la materia.
 
La Ley 65 de 1993 y el Reglamento General del INPEC 
 
64.
La
normativa referida establece las siguientes reglas para que las personas
privadas de la libertad puedan acceder a la visita íntima:
 
65.
Garantías
mínimas asociadas con la visita íntima. Todas las
personas privadas de la libertad tienen derecho a la visita íntima. Según el
parágrafo 1° del artículo 71 del Reglamento, su disfrute no puede negarse con
fundamento en la orientación sexual o en la identidad de género de la persona
privada de la libertad, ni del visitante. Adicionalmente, el goce de este derecho
no podrá ser limitado por sanciones disciplinarias[330]
y deberá concederse como mínimo una vez al mes. El incumplimiento de esta y de
las demás previsiones contenidas en el artículo citado acarreará una
investigación disciplinaria. 
 
66.
Requerimiento
para acceder a la visita íntima. El reglamento general dispone que,
para disfrutar del derecho a la visita íntima, la persona interesada debe
presentar la solicitud correspondiente[331]. Aquella debe
constar por escrito, estar dirigida al director del establecimiento
penitenciario, informar los datos del visitante propuesto y estar acompañada de
la cédula de ciudadanía de este último[332]. A partir de
ella, el establecimiento correspondiente administrará un registro con la
identidad del visitante para controlar que quien se acerca al centro de
reclusión corresponda a la persona elegida por el interno[333].
 
67.
Autorización
para disfrutar del derecho. En atención a las restricciones propias de
la privación de la libertad, el ejercicio del derecho a la visita íntima está
sujeto a un permiso. Respecto de la competencia para resolver las peticiones
relacionadas con este derecho, el reglamento establece que, por regla general,
el director del establecimiento resolverá las peticiones de los internos bajo
su custodia. Incluso, aquellas que involucran el traslado de personas privadas
de la libertad en distintos pabellones[334]. En todo caso,
para las visitas íntimas entre internos de distintos centros carcelarios, la
norma prevé que deberá contar con autorización de: (i) la autoridad judicial
competente si requiere el traslado de personas detenidas con ocasión de una
medida de aseguramiento privativa de la libertad; o, (ii) la dirección regional
correspondiente para el caso de los condenados[335].
Con todo, la norma establece que el traslado de personas capturadas con fines
de extradición o de nivel uno de seguridad para acceder a la visita íntima está
proscrito[336]. 
 
68.
En
cuanto al trámite que deben adelantar las autoridades competentes, la norma
establece que “el término de respuesta de la solicitud […] no podrá superar
los 15 días hábiles”[337]. Además, la
información suministrada por las personas privadas de la libertad para estos
efectos “será confidencial y su tratamiento garantizará el derecho de la
persona al habeas data”[338].  
 
69.
Condiciones
para el desarrollo de la visita íntima. Su ejecución puede
efectuarse en áreas específicas destinadas para ese efecto, o en los lugares
previstos para el alojamiento de los internos[339].
Los visitantes y los internos serán requisados de forma previa y con
posterioridad a la visita íntima[340]. Asimismo, respetarán
las condiciones de higiene y seguridad del establecimiento[341].
De igual forma, los visitantes podrán ingresar algunos elementos como condones,
jabones, toallas y lubricantes. Incluso, con la autorización correspondiente,
podrán llevar consigo otros elementos, siempre que no afecten la seguridad y el
orden interno del centro de reclusión[342]. 
 
El lineamiento visita íntima en ERON
 
70.
Con
fundamento en la normativa descrita y en la jurisprudencia, el 13 de octubre de
2016, la Dirección de Atención y Tratamiento profirió el lineamiento de
visita íntima en ERON. Ese instrumento define “criterios de
organización, higiene, intimidad y bioseguridad, para la comunidad
penitenciaria”[343]. Dentro de su
marco conceptual, el instrumento precisa que la visita íntima no está
restringida a parejas heterosexuales, ni a relaciones de pareja unidas por
vínculos matrimoniales o estables. Por el contrario, aquella debe garantizarse
a todas las personas privadas de la libertad en igualdad de condiciones y sin
importar la naturaleza o estabilidad del vínculo que las une a la persona con
quien eligen tener encuentros íntimos[344]. 
 
71.
Al
describir las disposiciones para concederla, reitera los artículos 71 y 72 del
reglamento general y establece algunos aspectos puntuales que deben acatar los
ERON[345]. Entre ellos, afirma
que: “[n]ingún establecimiento penitenciario podrá negar la visita íntima en
razón de la orientación sexual o de la identidad y expresión de género de la
persona privada de la libertad o del visitante, ni por ninguna categoría
sospechosa de discriminación que constituya una violación al derecho a la
igualdad. De esta manera se garantizará el derecho a la visita íntima a las mujeres
lesbianas, a los hombres gay, a las mujeres y hombres trans, a las mujeres y
hombres bisexuales y a las mujeres y hombres intersexuales”[346].
 
72. De igual
manera, el instrumento contiene: (i) las condiciones de infraestructura para el
efecto[347]; (ii) los criterios de
limpieza, desinfección y mantenimiento[348]; (iii) los
criterios sobre la salud sexual y reproductiva[349];
(iv) las acciones para la educación en salud[350]; (v) las
acciones de prevención de infecciones de transmisión sexual[351];
(vi) las estrategias de articulación para promover la salud en los
establecimientos[352]; y, (vii) establece que
todos los ERON deberán adoptar el contenido de ese instrumento. Para el efecto,
las áreas de comando vigilancia y de tratamiento y desarrollo estarán a cargo
de su implementación[353]. 
 
Reglamento vigente en el centro penitenciario accionado
 
73.
La
normativa general descrita en el apartado anterior debe concretarse en los
distintos centros de reclusión del país. Cada uno de los establecimientos
penitenciarios, a través de sus reglamentos internos, regula la materia. En el
caso concreto, la Sala considera útil referir las reglas relativas a las
visitas íntimas consagradas en el reglamento de la Cárcel de Acacías
contempladas en la Resolución 2378 de 2018[354].
 
74.
El
acto administrativo en comento también establece el régimen de las visitas
íntimas en sus artículos 71 y 72. Esas disposiciones: (i) reiteran los
contenidos del reglamento general del INPEC; (ii) establecen que el derecho
podrá suspenderse con fundamento en lo establecido en la Ley 65 de 1993 y las
normas que lo modifiquen o adicionen; y, (iii) contienen las siguientes reglas:
 
· Los
visitantes solo pueden ingresar un condón al establecimiento. 
 
· El centro
de reclusión suministrará un kit para el desarrollo de la visita íntima. Aquel
consta de “sabana, sobre sabana, forro para colchón, toalla, funda para
almohada, preservativo” [355]. Al finalizar
la visita, los elementos de cama serán devueltos para su respectivo aseo
e higiene.
 
· Las
visitas íntimas solo serán desarrolladas en los lugares acondicionados para ese
fin. Tendrán lugar entre las 08:00 y las 15:30 horas. El tiempo disponible para
cada interno dependerá del número de solicitudes y el espacio del
establecimiento para ese propósito. 
 
· Las
personas trans ingresarán los días de su escogencia. Su identidad de género
será considerada para efectos del registro. Con todo, la persona solo podrá
determinar el día de su escogencia por una única vez.
 
· Las
visitas íntimas entre internos del mismo establecimiento quedarán programadas
el primer miércoles de cada mes. Aquella no será incompatible con las visitas
de los fines de semana.
 
· Las
visitas íntimas entre personas privadas de la libertad de diferentes
establecimientos requieren: (i) solicitud previa de las partes; (ii)
verificación de cumplimiento de requisitos en “VISITOR”; y, (iii)
concepto del área psicosocial de los respectivos establecimientos. Aquellas
tendrán lugar cada mes según cronograma y disponibilidad del centro de
reclusión. Además, no será incompatible con las visitas de los fines de semana.
 
Explicados los
aspectos centrales de la regulación administrativa en materia de visita íntima
y que resultan relevantes para el caso analizado, la Sala expondrá los
elementos centrales del precedente constitucional sobre el contenido de dicho
derecho tratándose de la población de orientación e identidad sexual diversas.
 
El derecho fundamental de la
población LGBTQIA+ a disfrutar de la visita íntima sin discriminación y en
igualdad de condiciones
 
75. La
Corte ha considerado que las formas en las que las personas despliegan su
sexualidad son aspectos reservados a su elección[356].
Su protección es
garantizada a través de los denominados derechos sexuales, entre ellos, la
libertad sexual[357]. Es decir, ha
identificado la facultad que tienen las personas para “elegir,
rechazar, aceptar y autodeterminar el comportamiento sexual”[358].
A través de esa garantía se proyectan los derechos a la intimidad
y al libre desarrollo de la personalidad[359] sobre
la sexualidad[360],
dimensión de la persona que, en ningún caso, puede ser suprimida[361].
 
76. La
Organización Mundial de la Salud ha entendido la sexualidad como un aspecto
trascendental para la integridad física y mental de la persona. En su criterio,
aquella, “[a]barca el sexo, las identidades y los roles de género, la
orientación sexual, el erotismo, el placer, la intimidad y la reproducción. Se
siente y se expresa a través de pensamientos, fantasías, deseos, creencias,
actitudes, valores, comportamientos, prácticas, roles y relaciones”[362].
Es un ámbito de experimentación subjetiva[363] y
resulta consolidada a través de las vivencias de la persona[364].
En relación con estas, el individuo estructura su ser y la autopercepción[365],
en función de la cual interactúa en la sociedad[366].
Bajo esa perspectiva, la sexualidad no coincide plena y únicamente con la
reproducción biológica del ser humano. Aunque la condición biológica de la
persona brinda las condiciones funcionales para desplegar el ser sexual, la
sexualidad no se agota en la fecundidad[367]. 
 
77. Conforme
a la historia de la comprensión de la sexualidad, existen dos enfoques útiles
para la definición del alcance de los derechos orientados a su despliegue. 
 
· Enfoque
esencialista[368] o
biológico. Asume la sexualidad como un hecho propio de la naturaleza.
De esta manera, el sexo del ser humano, a través de un “mandato biológico”[369],
impone un tipo de conducta sexual y un rol de género. Esto implica que a cada
sexo le corresponde un comportamiento sexual orientado a una atracción específica
e invariable por seres del único sexo opuesto reconocido,
para lograr la reproducción de la especie. Según este paradigma[370],
la
heterosexualidad era la norma social y la biología el criterio para establecer
y valorar las categorías[371] sexuales[372].
Asimismo, la familia (conformada mediante vínculo
matrimonial) era el único escenario legítimo para desplegar la sexualidad. A partir
de este sistema de pensamiento, la orientación sexual era valorada como un
aspecto que solidificaba la familia y reivindicaba su potencia procreadora[373],
o las amenazaba. De esta suerte, las vivencias ajenas a la heterosexualidad no
eran elecciones viables y resultaron fuertemente recriminadas.[374].
 
· Enfoque
de la construcción social de la sexualidad. Este modelo
tiene en cuenta la actividad sexual no reproductiva[375].
Reconoce el ámbito sexual como un aspecto inherente a la liberalidad, autonomía
e intimidad del ser humano. Considera que la sociedad le ha adjudicado
significado y valoraciones al sexo y a la conducta sexual. Desde esta
perspectiva, las formas de vida sexual no son explicadas por los atributos
biológicos, sino por las relaciones sociales[376]. Por
lo tanto, deben ser comprendidas desde su singularidad, sin pretensión de
generalización. 
 
En este modelo,
consolidado a partir del reconocimiento de la diferencia[377],
como de los avances científicos que desligaron la reproducción de la sexualidad
humana[378], el factor biológico
abandonó el rol central[379]. A partir de sus
postulados, la orientación sexual y sus valoraciones tienen sustento en
concepciones construidas en el seno de las sociedades, ubicadas en el tiempo y
el espacio. No es inmanente a la naturaleza del ser. Por lo tanto, las
posibilidades de forjar la propia orientación sexual incrementaron. Lo
anterior, constituye un “salto de la universalidad comprensiva de la
sexualidad a la comprensión particularizada de la misma”[380],
en la que las distintas formas de experimentar la sexualidad son opciones y no
reglas determinadas por cumplir ni por exigir. 
 
Bajo este
paradigma, la libertad sexual cobija tanto la orientación sexual como la
identidad de género. El primer concepto refiere a la atracción física, afectiva
o emocional que experimenta una persona por otra(s)[381],
en función del género de esta(s) última(s). A partir de esta noción, las
preferencias sexuales están catalogadas en varias vivencias[382],
como, por ejemplo, heterosexualidad[383], homosexualidad[384],
bisexualidad[385], asexualidad[386],
entre otras. 
 
Por su parte, la identidad
de género está relacionada con la idea o “concepción autorreferente”[387]
del individuo sobre “sí mismo en relación con la vivencia de las reglas,
conceptos y apreciaciones del género en la sociedad y, a partir de ella se
posiciona, se percibe e interactúa”[388]. Aquella denota
la forma en que el individuo se define y se percibe en el esquema de roles de
género forjado por la sociedad en la que desarrolla su plan de vida[389].
 
En este punto, la
Sala aclara que la orientación sexual no es una consecuencia de la biología (sexo),
ni de la identidad de género del individuo. No está arraigada en ninguna de
esas dimensiones de la sexualidad. De igual forma, una identidad de género
predeterminada tampoco sugiere con quién desea relacionarse una persona.
Aquellos son ámbitos particulares de decisión del sujeto, amparados por la
libertad sexual, que no tienen una relación inmanente, ni preestablecida.
 
De esta manera, la
elección de las vivencias sexuales y de las parejas para materializarlas
corresponde a la voluntad del ser humano. En ese sentido, los conceptos
empleados para su análisis y comprensión, como orientación sexual e identidad
de género deben emplearse con precaución[390]. La Corte ha
resaltado que son aproximaciones que “se transforman continuamente a partir
de la experiencia individual y de la forma en que cada ciudadano se apropia de
su sexualidad. Por lo tanto, estas definiciones no se pueden tomar como
criterios excluyentes sino como ideas que interactúan constantemente y que son
revaluadas a partir de la experiencia de cada persona frente a su sexualidad y
su desarrollo identitario”[391].
 
78.
Por su parte, esta Corporación se ha referido a la sexualidad
como un espacio para la libertad humana, en que las decisiones de la persona,
de carácter íntimo, no deben ser objeto de injerencias externas. Las opciones
de vida relacionadas con aspectos propios de la sexualidad deben asumirse como
propias de la autodeterminación. En especial, lo relativo a “la identidad y
la conducta sexuales”[392],
aspectos centrales en la definición del propio ser y de la estructuración del
proyecto de vida del sujeto. Aquellos deben ser respetados por el Estado y por
la sociedad[393].
 
79. A partir
de esa perspectiva y con fundamento en el artículo 16[394]
de la Constitución, este Tribunal ha destacado que la sexualidad es un ámbito
reservado a la decisión autónoma del ser humano. Por regla general[395],
las personas están especialmente facultadas para establecer, por sí mismo, si
tiene “o no relaciones sexuales y con quién”[396].
Las decisiones que tomen al respecto no pueden ser objeto de censura,
discriminación, violencia (física o psicológica), abuso, agresión o coerción[397].
Están especialmente resguardadas de cualquier tipo de injerencia. La elección
sobre con quién se establecen relaciones íntimas es exclusiva de la persona y
de su fuero interno, y corresponde al ámbito propio de la libertad sexual, en
la modalidad de la orientación sexual[398]. Con
fundamento en ello, la Corte ha establecido, de forma reiterada, que la
Constitución consagra una prohibición de discriminación con ocasión de la
orientación sexual o la identidad de género. 
 
80. En
este apartado, la Sala reiterará la jurisprudencia sobre: (i) la prohibición
aludida en los entornos carcelarios; y, (ii) su alcance en materia de la
protección del derecho a la visita íntima. 
 
La prohibición de
discriminación con ocasión de la orientación sexual y la identidad de género en
los entornos carcelarios 
 
81.
Colombia
adoptó un modelo de Estado pluralista caracterizado por la coexistencia
armónica de la diferencia entre sus habitantes[399].
En tal sentido, las personas están obligadas a respetar la diferencia y la
comprensión de los gustos y estilos de vida de los demás, aunque no coincidan
con el propio[400]. Ese paradigma ha
implicado
avances importantes en materia de reconocimiento de las orientaciones sexuales
e identidades de género diversas. 
 
82.
Con
todo, actualmente, persisten tendencias a la exclusión sustentadas en los
imaginarios sociales ligados a aquellas y construidos a través de la historia. Las
concepciones esencialistas o biológicas y las de la construcción social de la
sexualidad coexisten. A partir del primer enfoque, las prácticas sociales han
generado una discriminación histórica en contra de las personas que han optado
por una orientación sexual o una identidad de género diversa[401].
La normalización y generalización de un esquema aceptado, de tiempo atrás,
sobre la equivalencia entre la sexualidad biológica y las preferencias sexuales
de los individuos[402] deriva en una mirada
sobre las elecciones de vida heterosexuales como la única posibilidad admisible
o deseable. Aquella desconoce y niega otras formas y opciones de vida sexual
diferentes a esa. Bajo ese entendido, las personas que optan por otra alternativa
están expuestas a estigmas y preconcepciones[403]. Esas
situaciones tienen origen en las reglas e imaginarios sociales sobre aquello
asumido como convencional sobre la sexualidad humana[404].
Por
esa razón, la Corte ha reconocido que la orientación sexual y la identidad de
género son factores de discriminación en contra de quienes desafían los
esquemas mayoritarios que, por largo tiempo, dieron por hecho la
heterosexualidad como esquema de comportamiento sexual generalizado[405]. 
 
83.
El
principio de igualdad consagrado en el artículo 13 superior implica de manera
especial “la protección de grupos tradicionalmente discriminados o
marginados”[406], lo que
supone una doble obligación al Estado. Una de abstención, o negativa, que
implica evitar generar escenarios de discriminación, directa[407] o
indirecta[408]. De modo
que, sobre la sociedad y las autoridades pesa una “prohibición de
discriminación que implica que el Estado y los particulares no puedan aplicar
un trato diferente a partir de criterios sospechosos construidos con fundamento
en razones de sexo, raza, origen étnico, identidad de género, religión y
opinión política”[409]. Y otra de intervención
o positiva, que consiste en diseñar mecanismos de política pública orientados a
superar o aminorar los efectos y los vestigios de la desigualdad material que,
históricamente, han enfrentado aquellos grupos[410]. 
 
84.
En
cuanto a la obligación de evitar escenarios de discriminación, la Corte ha
señalado que está
prohibido discriminar con fundamento en la orientación sexual o en la identidad
de género diversas. En ese sentido, las conductas, omisiones o decisiones del
Estado o de los particulares, voluntarias o involuntarias[411],
orientadas a “perjudicar o a anular, dominar o ignorar a una persona o grupo
de personas, con base principalmente en estereotipos o prejuicios sociales o
personales”[412], para quienes han
construido sus preferencias sexuales al margen de la heterosexualidad son
inadmisibles. Su elección de vida sexual no es razón válida para suprimir o
imponer obstáculos al ejercicio de sus derechos[413]. Las
exigencias extra que surgen en relación con la orientación sexual, a menos que
estén justificadas, solo refrendan las diferencias fundadas en concepciones
subjetivas. Aquellas terminan por censurar y perseguir la elección del sujeto
en el plano de la cotidianidad.
 
Para consolidar la
mencionada prohibición, la Corte ha dejado claro que la orientación sexual y la
identidad de género son criterios sospechosos de discriminación[414].
Esta caracterización permite involucrar en el análisis constitucional la carga
histórica de la exclusión. Es decir, evaluar, en consonancia con aquella,
situaciones en las que el prejuicio social impera. Lo expuesto, porque esos
contextos pueden, incluso en forma no deliberada, aminorar las posibilidades de
ser de quienes no comparten las concepciones mayoritariamente aceptadas.
 
85.
Respecto
de la intervención positiva del Estado para garantizar la igualdad, este
Tribunal ha reconocido que, al diseñar sus políticas públicas, las autoridades
deben atender a las condiciones históricas de vulnerabilidad que han afrontado
los miembros de la comunidad LGBTQIA+[415]. Lo
anterior, con el fin de implementar un trato diferencial que permita superar
las condiciones de desigualdad material que afrontan. Sin esas medidas la concreción de
los postulados superiores sería deficitaria y tendría un impacto limitado[416].
 
Bajo ese
entendido, las distinciones efectuadas en función de las preferencias sexuales
de las personas deben estar plenamente justificadas y ser proporcionadas para
lograr un fin constitucionalmente legítimo[417]. Aquellas deben
pretender armonizar las diferencias al punto en que la institucionalidad las
cobije, proteja y convoque. Esto, con el propósito de permitir el
empoderamiento de aquellos grupos históricamente discriminados por adoptar una
opción sexual diversa[418] y su participación en
el proceso de construcción democrática de la sociedad y del Estado. De lo
contrario, las medidas diferenciadas tendrían la potencialidad de promover
renuncias al plan y proyecto de vida individual, como a la construcción
autónoma del propio ser, y, de constituir un llamado cotidiano a la visión
mayoritaria del deber ser sexual. Esto, en detrimento de la dignidad humana.
 
Para lograrlo, es necesario entender el
principio de igualdad desde un punto de vista material. Es decir, superar la
idea de que es suficiente dar un trato idéntico a todas las personas[419].
Lo expuesto, en la medida en que la regla entre los seres humanos es la
heterogeneidad. Esta perspectiva precisa trascender una concepción que articule
el valor universal de los derechos y su eficacia jurídica en cada caso concreto[420],
para descender “del plano ideal al real, [pues] una cosa es la
historia de los derechos del hombre, (…) y su justifi[cación] con
argumentos persuasivos, y otra es asegurarles una protección efectiva”[421],
de acuerdo con sus particularidades[422]. 
 
86. Ahora
bien, la Corte ha considerado que las reglas descritas son plenamente
aplicables a las personas que están recluidas en establecimientos carcelarios.
La Sentencia T-062 de 2011[423]
estudió una tutela interpuesta por una persona privada de la libertad que se
identificó como “gay transexual”, quien invocó la protección de sus
derechos fundamentales a la igualdad y a la dignidad. Aseguró que era objeto de
tratos discriminatorios y violentos por parte de las autoridades del
establecimiento penitenciario en el que estaba detenido. Lo anterior, porque le
obligaban a cortar su cabello de una forma contraria a su identidad de género y
le prohibían el uso de elementos de autocuidado, tales como, maquillaje y
sujetadores para el cabello. 
 
En esa oportunidad, esta
Corporación reiteró que la prohibición de discriminación por razones de
orientación sexual y género también aplica en los establecimientos de
reclusión. Argumentó que los derechos a la dignidad humana y al libre
desarrollo de la personalidad no son susceptibles de restricción o suspensión
en los entornos carcelarios. En ese sentido, el Estado, a través de las
autoridades penitenciarias, tiene el deber de garantizar que las personas
privadas de la libertad con orientación sexual o identidad de género diversas
puedan ejercer los derechos fundamentales mencionados, en especial, respecto de
las manifestaciones propias de su identidad. Lo expuesto, sin ser sometidas a
sanciones o vejaciones por esa razón.  
 
87. Para
el efecto, la Sala Novena de Revisión tuvo en cuenta tres decisiones previas en
las que la Corte protegió los derechos de internos con opciones sexuales
diversas. Reiteró que la Sentencia T-439 de 2006[424]
tuvo la oportunidad de analizar la vulneración de derechos que afrontaban las
internas lesbianas en un centro carcelario del país. En ese establecimiento,
las mujeres lesbianas eran sancionadas por la demostración pública de su
condición. Al respecto, esta Corporación consideró que esas actuaciones eran
contrarias a los deberes de protección que tiene el Estado con las personas
privadas de la libertad[425]. 
 
88. También,
señaló que la Sentencia T-499 de 2003[426]
estudió un caso en el que las autoridades penitenciarias negaron el acceso de
una mujer a la visita íntima por el solo hecho de tratarse de una relación
homosexual. En ese caso, el INPEC requería que una de las visitantes presentara
su pasado judicial. Sin embargo, las autoridades contaban con esa información y
la mujer no tenía las condiciones para acceder a ese documento. En
consecuencia, la Corte recordó a las entidades accionadas que el ejercicio de
la sexualidad no puede ser limitado por las condiciones propias de la privación
de la libertad. En ese sentido, las autoridades carcelarias deben aunar todos
sus esfuerzos para garantizar que todas las personas puedan ejercer su
sexualidad en condiciones de libertad, intimidad e igualdad. De esta manera, la
imposición de requisitos adicionales para impedir el acceso a la visita íntima,
con fundamento en criterios sospechosos de discriminación, como la orientación
sexual de las personas, vulnera los derechos de las personas privadas de la
libertad y es incompatible con los fines de resocialización de la pena. 
 
89. Finalmente,
aludió a la Sentencia T-1096 de 2002[427]. En
esa providencia, la Corte analizó el caso de un interno que había solicitado su
traslado de establecimiento penitenciario en varias oportunidades. El
accionante señaló que el centro penitenciario en el que estaba no tenía
atención médica diagnostica para un potencial contagio de VIH. Además,
manifestó que era sometido a abusos sexuales sistemáticos. Con fundamento en
las consideraciones previamente expuestas, la Corte consideró que el INPEC
desconoce los derechos a la dignidad, la vida, la integridad física y a la
libertad sexual de una persona privada de la libertad, cuando no adopta medidas
para evitar los abusos sexuales. Según este Tribunal, esa vulneración resulta
especialmente relevante cuando se trata de personas que pertenecen a grupos
históricamente discriminados. 
 
90. Este
Tribunal retomó las consideraciones expuestas en las Sentencias T-060 de 2017[428],.
T-720 de 2017[429], T-288
de 2018[430], T-546
de 2019[431] y
T-060 de 2019[432].
Aunque en la mayoría de esos casos, la Corte declaró la carencia actual de
objeto[433],
consideró necesario reiterar que está prohibido discriminar a los internos por
su orientación sexual o identidad de género. Incluso, le recordó al INPEC que
está obligado a proteger a este grupo especialmente vulnerable de las
actuaciones que adelanten las demás personas privadas de la libertad.
 
91. Con
el fin de materializar la garantía descrita, la Corte ha construido una serie
de instrumentos de protección constitucional de aplicación obligatoria en escenarios
de trato desigual en contra de las personas que tienen una orientación sexual o
identidad de género diversas[434]. Según la
jurisprudencia, para verificar la posible ocurrencia de un acto de
discriminación por razones de orientación sexual o identidad de género, los
jueces deben establecer que la medida: (i) estuvo fundada en ese criterio
sospechoso de discriminación[435]; (ii) no fue
justificada como una herramienta para alcanzar un fin constitucionalmente
imperioso; (iii) produjo un trato desigual en contra de una persona o
colectividad, con efectos nocivos que debilitan las posiciones jurídicas ius
fundamentales de los mismos; y, (iv) configuró un perjuicio[436].

 
En todo caso, no le corresponde a la
persona que denuncia la discriminación demostrar su ocurrencia. En virtud del
principio de la carga dinámica de la prueba, la Corte ha considerado que sobre
las medidas o comportamientos que afecten los derechos de las personas con
orientación sexual o identidad de género diversas aplica una presunción
de discriminación. Eso significa que, quien sea acusado de incurrir en
estas conductas tiene la carga procesal y probatoria de desvirtuarlo[437].
Lo expuesto, porque, en su mayoría, los eventos de discriminación por razón de
la orientación sexual o identidad de género resultan difíciles de acreditar
para la persona que los padeció[438].
 
92. En
síntesis, la Corte ha reconocido que las autoridades carcelarias son las
encargadas de materializar la prohibición de discriminación por razones de
orientación sexual o identidad de género dentro de los establecimientos
carcelarios y garantizar el derecho a la igualdad de los internos[439].
En concreto, deben adoptar las medidas necesarias para evitar escenarios de
discriminación directa o indirecta en contra de las personas privadas de la
libertad por su opción sexual. Asimismo, tienen el deber de diseñar mecanismos
de política pública que implementen un trato diferenciado en favor de la
comunidad carcelaria que tiene una orientación o identidad sexual diversa. Lo
anterior, con el fin de superar o reducir los efectos de la discriminación
histórica que han afrontado. Con todo, sobre las medidas que impongan
distinciones con fundamento en los criterios enunciados dentro de los centros
de reclusión opera la presunción de discriminación. Eso significa que,
son las autoridades penitenciarias las encargadas de demostrar que la
distinción en el trato no configura una práctica discriminatoria en los
términos establecidos por la jurisprudencia.
 
Derecho de los miembros de la comunidad LGBTQIA+ a disfrutar
de la visita íntima sin discriminación, en condiciones de igualdad, intimidad e
higiene
 
93. En
el ámbito penitenciario y carcelario, los internos tienen derecho a ejercer su
libertad sexual. Esa garantía, entendida como una manifestación del libre
desarrollo de la personalidad y de la intimidad[440],
es susceptible de restricciones razonables y proporcionadas. En todo caso,
aquella no puede suspenderse[441].
La
orientación sexual, como elemento de la construcción de la propia personalidad,
amerita respeto absoluto en la vida en reclusión[442]. 
 
94.
Todas
las orientaciones sexuales merecen protección en igualdad de condiciones al
interior de los centros carcelarios y respeto como parte de la autonomía de la
persona[443]. En su
interior, no son admisibles tratos discriminatorios que representen cargas adicionales
para algunas de las opciones de vida sexual. Menos aún si se trata de aquellas,
minoritarias e históricamente discriminadas, como lo son las orientaciones
sexuales diversas[444].
 
95.
La
Sala reitera que la visita íntima es una de las manifestaciones de la
sexualidad. En ese sentido, está relacionada con los derechos a la libertad
sexual, al libre desarrollo de la personalidad y a la intimidad. Eso significa
que ese derecho debe garantizarse en igualdad de condiciones a todas las
personas privadas de la libertad, sin importar su orientación sexual o
identidad de género. Tal y como lo ha establecido esta Corporación en múltiples
oportunidades. 
 
96. Al respecto,
la Sentencia T-499 de 2003[445]
fue el primer pronunciamiento en establecer que las autoridades penitenciarias
no pueden imponer requisitos desproporcionados a las personas para disfrutar
del derecho a la visita íntima con ocasión de su orientación sexual o identidad
de género. En esa oportunidad, la Corte confirmó las decisiones de instancia
que ampararon el derecho de la accionante de acceder a su visita íntima con
otra persona de su mismo sexo que también estaba detenida. 
 
97. Posteriormente,
la Sentencia T-372 de 2013[446]
estudió una tutela interpuesta por dos mujeres privadas de la libertad a
quienes se les negó el derecho a disfrutar de la visita íntima entre ellas. En
ese caso, los establecimientos penitenciarios argumentaron que una de las
accionantes estaba casada con un hombre. Por esa razón, no era posible
concederle la visita íntima con la persona con la que lo solicitaba. Para
resolver el caso, la Corte reiteró su jurisprudencia sobre el derecho a la
visita íntima. Con fundamento en ella, concluyó que, aunque “el derecho a la
visita íntima puede ser limitad[o] en alguna medida, ninguna acción o
disposición puede anular su ejercicio o impedir que se ejerza bajo condiciones
de periodicidad, intimidad, salubridad y seguridad, así como ninguna
restricción podrá sustentarse en virtud de la libre opción sexual que haya
tomado el interno o la interna”[447].
 
98. Por
su parte, en la Sentencia T-559 de 2013[448],
este Tribunal revisó los fallos de instancia de una tutela interpuesta por una
mujer privada de la libertad a quien le impidieron la posibilidad de disfrutar
de su visita íntima con su pareja del mismo sexo. La accionante aseguró que al
ingresar al establecimiento estaba soltera. Sin embargo, allí construyó una
relación sentimental con otra mujer privada de la libertad durante
aproximadamente un año. Con todo, al solicitar su visita íntima con ella, la
entidad accionada le negó en derecho, entre otras razones, porque los internos
no van a las cárceles a buscar compañeros sentimentales. Para la institución,
esas situaciones contribuyen al desorden social, no aportan a la resocialización[449].

 
En esa oportunidad, la
Corte consideró que, en el caso de las personas con orientación sexual o
identidad de género diversas, la visita íntima no solo garantiza los derechos
al libre desarrollo de la personalidad y a la intimidad. También, materializa
de forma especial el derecho a la no discriminación por razón del sexo. En ese
sentido, aseguró que “la orientación sexual de los internos en los
establecimientos penitenciarios y carcelarios no constituye un fundamento para
un trato discriminatorio, y las medidas por medio de las cuales se restringen
sus derechos, deben obedecer a criterios de razonabilidad y proporcionalidad de
acuerdo con la finalidad de la imposición de la pena y en concordancia con el
principio de no discriminación”[450].
Aunque esta Corporación declaró la carencia actual de objeto
por hecho superado, identificó que existía un vacío en la regulación que
impedía la actualización de datos en el sistema para garantizar los derechos de
las personas recluidas. En consecuencia, resolvió, entre otros asuntos,
prevenir al funcionario a cargo del ERON accionado para que evitara incurrir en
conductas que afectaran los derechos de la población LGBTQIA+ privada de la
libertad[451].

 
99. Finalmente,
la Sentencia T-709 de 2013[452]
reiteró el precedente establecido. En ese caso, la Corte estudió nuevamente una
tutela interpuesta por una mujer a quien le impidieron acceder a la visita
íntima con una persona de su mismo sexo. Una vez más, esta Corporación declaró
la carencia actual de objeto por hecho superado. En todo caso, este Tribunal
señaló que “está fuera de controversia, por lo menos en ese punto, que las
parejas del mismo sexo disponen de los mismos derechos que aquellas que no
poseen esa condición, razón por la cual no pueden imponérseles trámites ni
requisitos más allá de los consagrados por el ordenamiento jurídico”[453].
 
100. En
suma, la jurisprudencia ha establecido de manera enfática que las autoridades
carcelarias y penitenciarias no pueden imponer medidas que anulen o limiten el
ejercicio de la visita íntima en condiciones de periodicidad, intimidad,
salubridad y seguridad con fundamento en la orientación sexual o identidad de
género de las personas privadas de la libertad. Este tipo de prácticas, en
principio, constituyen medidas discriminatorias. Eso significa que sobre ellas
opera la presunción de discriminación precisada previamente.  
 
101. Ahora
bien, en cuanto al derecho a la intimidad, la Sala resalta que las preferencias
sexuales de las personas hacen parte de su esfera íntima. En ese sentido, los
internos no están obligados a manifestar su opción sexual ante las autoridades
carcelarias para disfrutar de la visita íntima. Al respecto, las Sentencias
T-499 de 2003[454],
T-686 de 2016[455]
y T-358 de 2021[456]
han establecido que, en virtud del artículo 15 superior, los internos tienen
derecho a su privacidad. En esas decisiones, este Tribunal aseguró que el
derecho a la intimidad de las personas privadas de la libertad puede ser
limitado. Sin embargo, las restricciones que se impongan deben ser razonables y
proporcionales para garantizar el fin resocializador de la pena. 
 
102. El derecho a la
intimidad personal corresponde a aquella esfera o espacio de la vida privada en
el que no están permitidas las interferencias arbitrarias e injustificadas de
las demás personas. Esto permite a su titular actuar libremente en ese espacio
de fuero personal, en ejercicio de su libertad individual y familiar, sin más
limitaciones que los derechos de los demás y el ordenamiento jurídico[457]. Al respecto,
esta Corporación[458] ha distinguido
tres ámbitos de protección, cada uno con un nivel de escrutinio menos fuerte que
el otro[459]: (i) la esfera
más íntima, en la que sólo situaciones o intereses excepcionalmente importantes
justifican una intromisión; (ii) la esfera privada en sentido amplio, que
amerita una intensa protección constitucional por corresponder a espacios
reservados; y, (iii) la esfera social, que corresponde a las características
propias de una persona en sus relaciones públicas.
 
103. Bajo esa óptica,
la Sala considera que las autoridades carcelarias solo pueden imponer límites a
la esfera más íntima de la intimidad de los internos en situaciones
verdaderamente excepcionales. En reiteradas oportunidades, la jurisprudencia ha
reconocido que la orientación sexual de las personas hace parte de ese núcleo
esencial del derecho a la intimidad. Al respecto, la Sentencia T-068 de 2021[460] reiteró que las
orientaciones sexuales diversas constituyen expresiones legítimas y
constitucionalmente relevantes del derecho al libre desarrollo de la personalidad.
Sin embargo, no es permitido que sobre aquellas pueda presentarse injerencia
por parte de agentes externos como el Estado o los particulares. En tal
sentido, no es posible realizar una intromisión en la vida sexual de las
personas, a menos que sean cumplidos los requisitos de idoneidad, necesidad y
proporcionalidad. Además,
ese tipo de información es considerada como un dato sensible. En efecto, la
Corte ha sostenido que la naturaleza de esta información “pertenece al
núcleo esencial del derecho a la intimidad”[461]. Asimismo, el
artículo 5° de la Ley Estatutaria 1581 de 2012[462] señala que los
datos relativos a la vida sexual constituyen información sensible porque su uso
indebido puede generar escenarios de discriminación[463].
 
104. De esta manera, la
Sala advierte que la especial sujeción de las personas privadas de la libertad
con el Estado no anula la protección de la esfera más íntima de las personas. En
ese sentido, las autoridades carcelarias solo pueden interferir en ese ámbito,
bajo circunstancias excepcionales. En consecuencia, esas entidades deben
garantizar que las personas ejerzan su opción sexual de forma libre, como parte
del núcleo esencial del derecho a la intimidad que resulta transversal a sus
distintas dimensiones.  
 
105.
En
conclusión, la Corte ha reconocido que las autoridades penitenciarias deben
materializar la prohibición de discriminación con ocasión de la orientación
sexual o la identidad de género dentro de los centros de reclusión. Esto
implica que, en materia de visitas íntimas, las entidades deben abstenerse de
obstaculizar o impedir el disfrute del derecho con ocasión de la opción sexual
del interno y de su pareja[464]. En ese sentido,
no pueden imponer requisitos adicionales a los contemplados en la regulación
para las personas privadas de la libertad que pertenecen a la comunidad LGBTQIA+.
Por ejemplo, exigir que las personas con orientación sexual o identidad de
género diversa demuestren, manifiesten, expresen o autorreconozcan públicamente
su orientación sexual para tener encuentros íntimos. La Sala reitera que ese
tipo de requisitos constituyen una forma de discriminación directa porque
afectan el disfrute del derecho fundamental a la visita íntima con fundamento en
un criterio sospechoso, lo cual está vedado por la Constitución. Además,
desconocen los derechos al libre desarrollo de la personalidad, a la libertad
sexual y a la intimidad de las personas. En consecuencia, actuaciones de esta
clase están sometidas a una presunción de discriminación. 
 
Protección del
derecho a la visita íntima para las personas privadas de la libertad con
orientaciones sexuales o identidades de género diversas en el marco del Estado
de Cosas Inconstitucional en materia penitenciaria y carcelaria
 
106.
Los escenarios descritos previamente son transversales a las
problemáticas estructurales identificadas en el Estado de Cosas
Inconstitucional - ECI. Tal y como se estableció en los fundamentos jurídicos 46
a 60 de esta decisión, en
cuatro oportunidades, la Corte ha declarado que el sistema penitenciario y
carcelario afronta un ECI. Algunas de esas decisiones han identificado que la
vulneración del derecho a la visita íntima es un asunto estructural que afecta de forma importante a la población privada de la
libertad. Asimismo, ha identificado que las condiciones de vulnerabilidad que
afrontan las personas de la comunidad LGBTQIA+ en los entornos carcelarios,
particularmente al momento de ejercer su sexualidad, genera que ese grupo históricamente
discriminado afronte una carga superior de las problemáticas estructurales que
conllevaron a la declaratoria del ECI. 
 
107. Al respecto, la
Sentencia T-388 de 2013[465] identificó varios
informes que denunciaron las prácticas discriminatorias que enfrenta la
población LGBTQIA+ para acceder a ese derecho. Primero, destacó el informe sobre la ‘Situación
de las personas identificadas como del colectivo LGBT privadas de la libertad
en cárceles de Colombia’ realizado por la Defensoría delegada para la Política Criminal y Penitenciaria en
el 2009. Manifestó que, según ese documento, “[e]n la gran mayoría de
establecimientos carcelarios y penitenciarios no existe en el reglamento
interno un capítulo especial para la visita conyugal del grupo LGBTQIA+, de
hecho, hay dificultades en la implementación de la visita conyugal para el
grupo LGBTQIA+. Se restringe por causas especialmente concernientes al
desconocimiento de la norma”[466].

 
Luego, retomó las
denuncias presentadas por la organización Colombia Diversa en el asunto. Señaló
que esa ONG identificó que las personas con orientaciones sexuales diversas
afrontan problemas graves y frecuentes en los entornos carcelarios. Entre
ellos, la represión de la identidad sexual[467]
y las restricciones impuestas para el acceso a la visita íntima[468].
Por último, la Corte aludió al informe presentado por un Representante a la
Cámara. Según ese funcionario, los establecimientos carcelarios que estaban en
construcción tenían problemas de accesibilidad y adaptabilidad. En concreto,
advirtió que la nueva infraestructura no garantizaba los derechos de todas las
personas sin discriminación. Por ejemplo, no permitía respetar las diferencias
de las personas en materia de identidad de género u orientación sexual[469].

 
En ese sentido, la Corte
consideró que los establecimientos penitenciarios tenían deficiencias en casi
todos los bienes y servicios necesarios para garantizar la dignidad humana.
Entre ellas, fallas de seguridad que generaban afectaciones graves a la vida, a
la integridad personal, a la salud y a las libertades sexuales. Dentro de estas
últimas destacó las restricciones desproporcionadas en materia de acceso a la
visita íntima. 
 
108. Por
su parte, la Sentencia T-762 de 2015[470] identificó que
las personas que pertenecen a grupos históricamente discriminados, como, por
ejemplo, la población LGBTQIA+, afrontan condiciones de especial vulnerabilidad
en los entornos carcelarios. En ese sentido, estableció que una de las
condiciones mínimas para superar el ECI era la creación de un Comité
Interdisciplinario para la Estructuración de las Normas Técnicas sobre a la
Privación de la Libertad. Esa instancia estaría encargada de identificar los
parámetros técnicos que permitirían consolidar condiciones de reclusión dignas.
Para el efecto, debía desarrollar un enfoque diferencial frente a las personas
que pudiesen ser vulnerables en las condiciones de reclusión estándar, entre
ellas, la población privada de la libertad con orientación sexual o identidad
de género diversas. 
 
109. En
síntesis, este Tribunal ha evidenciado que la población LGBTQIA+ es
destinataria de prácticas discriminatorias en los entornos carcelarios. Algunas
de ellas están relacionadas con restricciones desproporcionadas para autorizar
las visitas íntimas. Con el fin de superar esta situación, la Corte le ordenó a
las autoridades penitenciarias y carcelarias que definieran parámetros técnicos
para consolidar condiciones dignas de privación de la libertad que aplicaran
enfoques diferenciales para las personas que pudiesen ser vulnerables en las
condiciones de reclusión estándar, entre ellas, la población privada de la
libertad con orientación sexual o identidad de género diversas.
 
110. Ahora
bien, en ese contexto, mediante el Auto 121 de 2018[471], la Sala Especial
de Seguimiento a las Sentencias T-388 de 2013, T-762 de 2015 y SU-122 de 2022
estableció los mínimos constitucionalmente asegurables para superar esa
situación deficitaria que afronta la población LGBTQIA+ en los entornos
carcelarios. Por ejemplo, en materia de infraestructura, determinó que como
mínimo las autoridades debían garantizar que todas las personas privadas de la
libertad cuenten con espacios para acceder a su visita íntima en condiciones de
higiene e intimidad. Para el efecto, deben contar con condiciones apropiadas de
privacidad, seguridad, salubridad y mobiliario para el desarrollo de las
visitas íntimas. Asimismo, estableció que el comité interdisciplinario para la
estructuración de las normas técnicas de la vida en reclusión debía formular
las normas técnicas que deben cumplir esos espacios. En concreto, estimar: (i)
el espacio mínimo que requiere cada persona privada de la libertad en los
espacios referidos; y, (ii) las condiciones para utilizar esos espacios[472]. Para el efecto,
debía proferir unos planes con enfoques diferenciales en favor de los grupos
históricamente discriminados, como, la población LGBTQIA+. Aquellos debían
contar con la aprobación del Ministerio de Justicia y del Derecho. 
 
111. En suma, este
Tribunal ha establecido que las autoridades penitenciarias deben adoptar una
serie de medidas para superar el ECI. Aquellas deben estar dirigidas a
garantizar el goce efectivo de los derechos de la población privada de la
libertad. En concreto, deben garantizar unos mínimos constitucionalmente asegurables.
Para efectos del caso concreto, resultan relevantes: (i) la creación de
espacios adecuados para garantizar la visita íntima en condiciones de higiene e
intimidad; y, (ii) la formulación de normas técnicas que permitan que las
personas utilicen esos espacios y ejerzan el derecho a la visita íntima en
igualdad de condiciones. En ese sentido, las autoridades deben considerar las
condiciones de especial vulnerabilidad que afrontan las personas privadas de la
libertad que pertenecen a grupos históricamente discriminados. Entre ellos, los
miembros de la comunidad LGBTQIA+. 
 
Pronunciamientos de
organismos internacionales en la materia
 
112. Las dificultades
que afronta la comunidad LGBTQIA+ para acceder a la visita íntima en el entorno
carcelarios fueron identificadas por la CIDH como una situación que hace parte
del contexto de discriminación que existe en contra de esa comunidad. El 5 de
octubre de 2018, la CIDH presentó informe de fondo en el caso Marta Lucía Álvarez
Giraldo vs Colombia[473]. En esa oportunidad, la
Comisión consideró que el Estado reconoció la existencia de un contexto de
discriminación institucionalizado en contra de las personas privadas de la
libertad con una orientación sexual o identidad de género diversa. Aquel se
reflejaba de manera evidente en el acceso a las visitas íntimas. 
 
Ese organismo resaltó que, después de
recibir la autorización para que la demandante accediera a la visita íntima con
su compañera permanente, “el Director de la Reclusión de Pereira calificó
dicha solicitud y la visita íntima entre dos mujeres como una situación
“anómala”, “bochornosa”, “denigrante” y “obscena”. La CIDH [resaltó] que las
autoridades penitenciarias operaron con base en sus propios prejuicios
discriminatorios para obstaculizar, primero, y negar después, el derecho a la
visita íntima de Marta Álvarez, porque era lesbiana. Asimismo, […] observa que
el lenguaje utilizado por las autoridades penitenciarias para obstaculizar el
ejercicio de este derecho denota un contexto de discriminación que existía a
nivel institucional en relación con las mujeres lesbianas por su orientación
sexual y, especialmente, respecto de la expresión de esa orientación sexual. //
179. La existencia de este contexto de discriminación perpetuado por las
autoridades en el presente caso, fue además reconocida por el Estado en su
postura inicial ante la CIDH, al explicar que la cultura social era poco
tolerante a las relaciones entre personas del mismo sexo”[474].

 
El informe referido identificó que las
partes acordaron una solución amistosa en este caso. Indicó que las partes
acordaron varias medidas de reparación[475]. Frente a su
cumplimiento, la CIDH reconoció los avances del Estado colombiano en la
protección del derecho a la visita íntima de la población LGBTQIA+,
especialmente, en materia normativa. Con todo, emitió algunas recomendaciones
para cumplir con la totalidad del acuerdo. En concreto, sugirió: (i) asegurar
que las autoridades carcelarias garanticen el derecho de las mujeres lesbianas
a acceder a la visita íntima. En particular, (a) adoptar protocolos y
directivas dirigidas a las y los funcionarios involucrados en la garantía de
ese derecho; y, (b) establecer mecanismos de control y supervisión de
cumplimiento en este sentido. Asimismo, (ii) reformar el régimen de los
establecimientos penitenciarios y carcelarios para garantizar la no
discriminación de las personas privadas de la libertad, en los términos de la
Sentencia T-062 de 2011. De igual forma, (iii) continuar la adopción de medidas
estatales necesarias, como las capacitaciones en derechos humanos y la creación
de mecanismos de control para evitar que las personas de la comunidad LGBTQIA+ privadas
de la libertad afronten escenarios de discriminación por parte de las
autoridades penitenciarias o de los demás internos[476].
113. De esta manera, el
organismo internacional referido advirtió que las barreras de acceso a la visita
íntima padecidas por la comunidad LGBTQIA+ corresponden a un contexto de
discriminación en contra de esa población en los entornos carcelarios. Aunque
reconoció los avances del Estado en la materia, identificó que las barreras
existen. En concreto, destacó que persisten las limitaciones por la falta de
ejecución de las normas proferidas por las autoridades en la materia. En ese
sentido, recomendó implementar mecanismos de control, evaluación y seguimiento
a la implementación de la regulación del asunto. 
 
Reglas jurisprudenciales para superar
la problemática estructural relacionada con las limitaciones que las personas privadas de la libertad con
orientaciones sexuales o identidades de género afrontan para disfrutar de la
visita íntima en condiciones de igualdad, higiene e intimidad
 
114. En este punto, la
Sala precisa que toda la jurisprudencia de esta Corporación en la materia
apunta a un mismo objetivo: garantizar el goce efectivo del derecho a la visita
íntima de toda la población privada de la libertad en igualdad de condiciones. Las
decisiones expuestas previamente, tanto en los casos de tutela individual, como
en aquellos que han declarado la existencia del ECI, han coincidido en la
existencia de una problemática estructural que, en ocasiones, es reiterada y
constante. Lo expuesto, a pesar de las órdenes estructurales emitidas por esta
Corporación para superar la situación. 
 
Bajo esa perspectiva, a continuación, la
Sala recopilará las reglas que las autoridades penitenciarias y carcelarias
deben aplicar para garantizar que las personas privadas de la libertad que
pertenecen a la comunidad LGBTQIA+ disfruten su derecho a la visita íntima en
condiciones de igualdad, higiene e intimidad. Esto en aras de superar el ECI
declarado por esta Corporación. 
 
115.
La
regulación de la visita íntima a través de los reglamentos internos de cada
centro de reclusión no debe derivar en la imposición de requisitos
desproporcionados que generen discriminación en contra de la población LGBTQIA+[477]. La Corte
reitera que las autoridades carcelarias pueden imponer limitaciones para el
ejercicio del derecho a la visita íntima, a través de sus reglamentos internos.
Con todo, esas exigencias deben ser razonables y proporcionales de cara a
garantizar el fin resocializador de la pena. En ese sentido, la configuración
de requisitos diferenciados para que la población LGBTQIA+ pueda acceder a la
visita íntima será considerada, prima facie, como sospechosa de
discriminación por razón de la orientación sexual o la identidad de género.
Sobre aquellos operará la presunción de discriminación. En consecuencia,
las autoridades penitenciarias deberán demostrar que esas medidas persiguen un
fin constitucionalmente imperioso y superan un juicio estricto de
proporcionalidad.  
 
116.
La
reglamentación del derecho a la visita íntima debe ser clara, precisa y técnica
para evitar interpretaciones que, en la práctica, limiten el ejercicio del
derecho en detrimento de las personas con orientación sexual o identidad de
género diversas[478]. Todas las
personas privadas de la libertad tienen derecho al goce efectivo de su derecho
a la visita íntima en condiciones de igualdad. Aquella no puede
restringirse por la orientación sexual del titular del derecho. En ese sentido,
las autoridades carcelarias no pueden anular o hacer más gravoso el
procedimiento para acceder a este derecho. Particularmente, a través de la
exigencia de requisitos no previstos en las normas, con fundamento en la opción
sexual del solicitante. Para evitar esa situación, las autoridades encargadas
deben proferir normas técnicas sobre el acceso a la visita íntima y las
condiciones de uso de los espacios destinados al ejercicio de ese derecho.
Aquellas deben ser lo suficientemente claras y precisas para garantizar la
aplicación de enfoques diferenciales en favor de la comunidad LGBTQIA+ y evitar
las prácticas de discriminación. 
 
117.
El
procedimiento para disfrutar de la visita íntima debe garantizar los derechos
fundamentales al debido proceso, de acceso a la información y de petición[479]. Los
establecimientos penitenciarios deben garantizar que las personas privadas de
la libertad bajo su custodia conozcan el trámite que deben adelantar para
acceder a su visita íntima. Esto implica explicarles: (i) cada una de las
etapas del procedimiento que la autoridad va a adelantar para decidir si
permite o no el ejercicio del derecho; y, (ii) los requisitos que deben
acreditar para esos efectos. Además, el centro de reclusión debe otorgar una
respuesta formal, clara y de fondo frente a la solicitud de la persona privada
de la libertad relacionada con el acceso a la visita íntima. Finalmente, debe
adoptar medidas para proteger el derecho al debido proceso de los internos. Esto
con el fin de evitar decisiones arbitrarias por parte de los funcionarios que
puedan menoscabar los derechos de las personas privadas de la libertad.  
 
118.
Para
la autorización de la visita íntima debe ser irrelevante el tipo de relación matrimonial
o de hecho con el visitante y la estabilidad del vínculo[480]. Las
personas privadas de la libertad tienen derecho a elegir con quién desean tener
encuentros íntimos. Por tanto, esa elección no puede estar supeditada a la
acreditación de la celebración de un matrimonio o a la existencia de una
relación estable. Tampoco debe requerir que la persona elegida por el interno
para tener encuentros íntimos coincida con aquella registrada como su cónyuge,
ni que la persona privada de la libertad la identifique como tal. 
 
119.
La
visita íntima debe desarrollarse en espacios que garanticen condiciones de
intimidad, higiene y dignidad[481]. Los
establecimientos penitenciarios deben garantizar que las personas privadas de
la libertad, sin distinción alguna, puedan disfrutar de su visita íntima: (i)
en espacios que no tengan hacinamiento y permitan que dos personas, sin
importar su orientación sexual, puedan acomodarse de forma digna; (ii) con los
elementos mobiliarios necesarios, los cuales deberán someterse de forma
constante a procesos de limpieza y aseo; (iii) sin intromisiones arbitrarias;
(iv) en condiciones de seguridad; y, (v) con el acceso a: (a) mínimo dos
preservativos, (b) agua potable de forma permanente e (c) instalaciones
sanitarias[482].
 
120.
Las
visitas íntimas entre personas privadas de la libertad no pueden suspenderse
por falta de recursos[483]. Cuando la visita íntima
requiere el traslado de internos, la falta de recursos no justifica la
suspensión de aquella garantía. Además, no es posible compensarla con
encuentros de otro tipo.
 
Análisis del caso concreto 
 
121. La accionante
considera que las autoridades penitenciarias y carcelarias vulneraron sus
derechos fundamentales a la igualdad, a la intimidad, al libre desarrollo de la
personalidad, a la libertad sexual, de petición y de acceso a la información.
Lo anterior, porque le impidieron acceder a la visita íntima con otra persona
de su mismo sexo. Argumentó que tenía una relación sentimental con su compañera
de celda, quien fue trasladada a otro establecimiento penitenciario. Afirmó que
esa situación le ocasionó graves afectaciones emocionales. Por tanto, solicitó
que le garantizaran el derecho a la visita íntima con su pareja. Con todo, las
autoridades penitenciarias no le permitieron disfrutar de esa garantía, ni le
otorgaron una respuesta definitiva sobre el trámite. 
 
A continuación, la Sala realizará el
estudio del caso concreto. Para tal efecto, primero, verificará los hechos que
están debidamente probados. Posteriormente, establecerá si las entidades
accionadas vulneraron los derechos fundamentales invocados por la accionante.
Finalmente, establecerá el remedio constitucional que procede en este caso. 
 
Hechos probados 
 
122. La accionante
tenía una relación sentimental con la persona que identificó como su pareja,
quien fue trasladada a otro establecimiento penitenciario. En el escrito de
tutela, la accionante señaló que tenía una relación sentimental con otra
interna que estaba recluida en el mismo establecimiento penitenciario. Con
todo, su compañera fue trasladada a la Cárcel “El Buen Pastor”[484]
en Bogotá. Por su parte, la cartilla biográfica de la persona
identificada como la pareja de la demandante señala que: (i) su estado civil es
“unión libre”; y, (ii) su “cónyuge” es Jasmary Salazar Díaz.
Además, registra que la mujer fue trasladada al ERON mencionado el 8 de octubre
de 2021[485]. A partir de estos
elementos, la Sala concluye que, efectivamente, la accionante tenía una
relación sentimental con la persona que identificó en el escrito de tutela como
su pareja. Ambas estaban privadas de la libertad en la Cárcel de Acacías. Sin
embargo, posteriormente, su compañera fue trasladada a un establecimiento
ubicado en otra ciudad. 
 
123. Ante el traslado
de su compañera sentimental, la actora solicitó la autorización correspondiente
para acceder a la visita íntima. En sede de revisión, la Cárcel de
Acacías informó que la accionante solicitó autorización para obtener su visita
íntima. Sin embargo, el trámite no pudo adelantarse porque la accionante: (i)
no se autorreconoció como miembro de la comunidad LGBTQIA+; (ii) tenía
registrado a un hombre como su cónyuge; y, (iii) no contaba con el concepto
psicosocial del área de tratamiento penitenciario[486].
Adicionalmente, aportó dos peticiones presentadas por la señora con el fin de
acceder a su visita íntima. Una dirigida a la Dirección Regional Central
formulada de manera concomitante a la presentación de la tutela[487] y otra posterior dirigida a la
trabajadora social del establecimiento penitenciario en el que estaba recluida
con el mismo propósito[488]. En consecuencia,
para la Sala, está demostrado que la demandante presentó la petición exigida en
el artículo 71 del reglamento general del INPEC para acceder a su visita
íntima. Incluso, presentó requerimientos adicionales ante otras instancias del
INPEC para poder obtener el disfrute de su derecho fundamental. 
 
124. La Cárcel de
Acacías no tramitó, ni contestó la solicitud para acceder a la visita íntima. La Dirección
General del INPEC informó que la entidad le autorizó a la accionante su visita
íntima a través de la Resolución 2587 del 19 de enero de 2022. En todo caso, no
allegó el acto administrativo mencionado. Por el contrario, de forma reiterada,
la directora del establecimiento, como encargada de adelantar la actuación,
informó que la institución no tramitó la petición de la actora. Argumentó que
no fue posible realizar el procedimiento ante el incumplimiento de los
requisitos exigidos para acceder a ese derecho. En sede de instancia, aseguró
que la actora no acreditó su pertenencia a la comunidad LGBTQIA+. En efecto,
señaló que un
“pantallazo del aplicativo Sisipecweb, del módulo de consulta SOCIAL-SOCIAL-CONDICION
(sic) EXCEPCIONAL, [permite] evidenciar que la accionante no ha realizado el
primer requisito fundamental, en efecto, el autorreconocimiento como integrante
de la pretendida comunidad LGBTQIA+”[489]. En ese
sentido, afirmó que “el (sic) accionante, está mintiendo, respecto a su
autorreconocimiento como integrante de la comunidad LGBTQIA+, toda vez que
nunca a (sic) firmado su autorreconocimiento, ni ha actualizado su ficha de
caracterización”[490]. 
 
Posteriormente, como respuesta a las
pruebas decretadas por esta Corporación, manifestó que no tramitó la petición
porque la actora: (i) no acreditó su autorreconocimiento como miembro de la
comunidad LGBTQIA+; y, (ii) tenía registrada a otra persona como su cónyuge.
Además, (iii) debía contar con un concepto psicosocial expedido por el área de
tratamiento del centro de reclusión. A su juicio, la falta de acreditación de
esos requisitos le impedía a la interna disfrutar del derecho a la visita
íntima[491]. 
 
Por consiguiente, la Sala encuentra
probado que el establecimiento penitenciario no tramitó la petición de la
actora. Ni siquiera le informó sobre el presunto incumplimiento de los
requisitos exigidos por el ERON para acceder a su derecho. Tampoco, le otorgó
una respuesta clara,
de fondo y oportuna a su petición, en los términos exigidos por el artículo
72.4 del reglamento general del INPEC. Simplemente, descartó el trámite de la
solicitud sin informarle a la accionante, ante el supuesto incumplimiento de los
requisitos por parte de la interna. 
 
125. El
autorreconocimiento como miembro de la comunidad LGBTQIA+ no es un requisito
contemplado en la normativa para autorizar la visita íntima. Tal y como se
advirtió en los fundamentos jurídicos 61 a 73 de esta decisión, para autorizar
la visita íntima, la normativa solo exige que la persona privada de la
libertad: (i) solicite al director del establecimiento el ejercicio de su
derecho; (ii) identifique con nombre y cédula a la persona elegida para tener
el encuentro íntimo; y, (iii) remita fotocopia de la cédula del visitante. Las
demás actuaciones, como, la autorización de la dirección regional del INPEC o
de la autoridad judicial, según corresponda, debe adelantarlas el director del
establecimiento. En ese sentido, la Dirección General del INPEC y el Ministerio
de Justicia y del Derecho[492], aseguraron que el
autorreconocimiento no era una exigencia para disfrutar de la visita íntima.
Por el contrario, esa diligencia es voluntaria y solo pretende la
identificación de la población penitenciaria para efectos de su inclusión en
condiciones de igualdad a los programas de salud, productivos, educacionales y
transversales[493]. En todo caso, la
Cárcel de Acacías argumentó que no tramitó la petición para obtener la visita
íntima, entre otras razones, porque la accionante no se autorreconoció como
lesbiana. Además, aseguró que el autorreconocimiento de la orientación sexual o
la identidad de género no le es exigible a las personas heterosexuales para
acceder a la visita íntima[494]. Lo expuesto, permite a
la Sala concluir que, para la garantía de la visita íntima, la Cárcel de
Acacías le exigió a la actora la acreditación de un requisito que, de un lado,
no está previsto en la regulación. Y, del otro, solo lo exige a las personas
con orientación sexual o identidad de género diversa. 
 
Para la Corte, tal situación tiene
fundamento en un criterio sospechoso de discriminación en los términos
establecidos por el artículo 13 superior. Lo anterior, porque aquel requisito
solo es exigido a la población privada de la libertad que pertenece a la
comunidad LGBTQIA+ para poder disfrutar su visita íntima. Asimismo, no puede
perderse de vista que establecer restricciones o desincentivos para el
ejercicio de los derechos fundamentales, por la ausencia de participación en
procedimientos de autorreconocimiento, es una conducta que afecta intensamente
el derecho a la intimidad de las personas privadas de la libertad. Lo expuesto,
porque las compele a expresar públicamente su identidad u orientación sexual.
En ese sentido, tales procedimientos resultan aceptables únicamente cuando son
voluntarios y están dirigidos a facilitar la eficacia de garantías
fundamentales. En cualquier otra circunstancia desconocen los derechos de las
mencionadas personas y tienen la virtud de constituirse en un tratamiento
desfavorable fundado en un criterio sospechoso de discriminación. 
 
126. La Cárcel de
Acacías desconoció la normativa al impedir que la accionante solicitara la
visita íntima con una persona distinta a la registrada como su “cónyuge” en los
sistemas de información de la entidad. El artículo 72.1 del reglamento
interno del INPEC y del reglamento interno de la Cárcel de Acacías, establecen
que, en la solicitud de autorización de la visita íntima, los internos deben
indicar el nombre, número de cédula de ciudadanía de la persona elegida para
tener el encuentro íntimo. Eso significa que la persona autorizada para el
encuentro íntimo es la indicada en la petición formal ante la dirección del
establecimiento. Aquella, puede o no coincidir con la persona que está registrada
por el interno como su cónyuge o compañero permanente. 
 
Al respecto, la Dirección General del
INPEC y el Ministerio de Justicia[495] indicaron que la visita
íntima está destinada a todos los encuentros de pareja. En ese sentido, no está
restringida a las relaciones conyugales o de uniones permanentes. Por lo tanto,
los ERON no pueden “exigir ningún requisito de acreditación para tales
vínculos”[496]. 
 
En el caso de la accionante, la Cárcel de
Acacías argumentó que no procedía tramitar su petición porque tenía registrada
a una persona distinta de la indicada en la solicitud como su “cónyuge” en
el sistema SISIPEC WEB. Sin embargo, tal y como lo señaló la Sala previamente,
la normativa no exige que la persona elegida por los internos para disfrutar de
la visita íntima coincida con la que hayan registrado como su pareja en los
sistemas de información de los ERON. Este requisito configura una limitación
del derecho a las visitas íntimas e impone a los internos la carga de demostrar
que tienen una relación matrimonial o con vocación de permanencia con la
persona elegida para tener un encuentro íntimo. Por lo tanto, la Sala encuentra
probado que la Cárcel de Acacías impuso una barrera administrativa a la
accionante para acceder a su derecho a la visita íntima. Lo anterior, al
limitar la visita íntima a quien ella acreditara como su cónyuge. Y, en
consecuencia, exigirle que la persona indicada en su solicitud coincidiera con
aquella registrada con dicho vínculo. Este requisito no está contemplado en la
normativa y tampoco resulta necesario en términos de preservación de la seguridad
del establecimiento carcelario. Esto porque la naturaleza o existencia del
vínculo entre la persona privada de la libertad y quien asiste a la visita
íntima es irrelevante para efectos de aplicar las regulaciones penitenciarias
sobre verificación de la identidad de los visitantes y demás cuestiones
vinculadas a dicha seguridad. 
 
127. La exigencia del
concepto del área psicosocial de los respectivos establecimientos
penitenciarios para acceder a su visita íntima. El artículo 71.7
del reglamento interno de la Cárcel de Acacías[497]
establece que la visita íntima entre personas privadas de la libertad de
diferentes establecimientos requerirá un concepto psicosocial de los
respectivos establecimientos. Con todo, la Dirección General del INPEC y el
Ministerio de Justicia afirmaron que “ninguno de los documentos del sistema
de gestión integrado de calidad existentes desde la Dirección General del
INPEC, ni en el reglamento general, se encuentra establecido (sic) una
entrevista psicosocial para otorgar la visita íntima”[498].

 
En sede de revisión, la Cárcel de Acacías
informó que para autorizar la visita íntima de la accionante era necesario que
contara con un concepto psicosocial. Mediante Auto del 12 de agosto de 2022,
esta instancia le solicitó aclarar la naturaleza, alcance y objeto de ese
requisito[499]. Con todo, en sus
intervenciones, el establecimiento no presentó información clara y concreta
sobre ese asunto. 
 
A partir de lo expuesto, la Sala advierte
que: (i) las entidades que son cabeza de sector indicaron que el concepto
psicosocial no es un requisito previsto en el reglamento general del INPEC; (ii)
esas dependencias lo desconocieron como un requisito para acceder a la visita
íntima; (iii) la Cárcel de Acacías no presentó argumentos tendientes a exponer
la naturaleza, el alcance y objeto de dicho requisito; y, (iv) la accionante
presentó una solicitud ante las autoridades carcelarias de Acacías para que le
hicieran la valoración mencionada. En todo caso, dicha petición no fue
resuelta.  
 
128. La demandante
presentó una petición adicional a la Dirección Regional Central para acceder a
su derecho. Aquella tampoco fue contestada. En sede de
revisión, la Cárcel de Acacías remitió un memorial suscrito por la accionante
el 16 de noviembre de 2021. En ese escrito, le solicitó a la Dirección Regional
Central agilizar los trámites para garantizar su derecho a la visita íntima. Ni
el establecimiento penitenciario, ni la regional informaron el trámite que
dieron a esa petición. Por lo tanto, la Sala encuentra probado que las
autoridades penitenciarias mencionadas no tramitaron la solicitud de la
accionante. 
 
129. La exigencia de
requisitos adicionales y los tratos diferenciados a las personas privadas de la
libertad que pertenecen a la comunidad LGBTQIA+ para el ejercicio de su derecho
a la visita íntima son prácticas recurrentes que hacen parte de las
problemáticas estructurales identificadas en el ECI. Del ejercicio
probatorio adelantado en sede de revisión, la Sala encuentra serios indicios de
que los tratos discriminatorios de las autoridades penitenciarias en contra de
la población LGBTQIA+ para garantizarles su derecho a la visita íntima aún
persisten. Aquellos se acentúan por su configuración en el marco de la
existencia del ECI en materia penitenciaria y carcelaria. En ese sentido, la
jurisprudencia en la materia, los pronunciamientos de organismos
internacionales y las denuncias de las organizaciones de la sociedad civil
constituyen elementos conducentes para analizar el caso desde una perspectiva
integral y estructural que permita visibilizar la carga de exclusión y
discriminación que afronta esta población.
 
Tal y como lo advirtió la Sala en los
fundamentos jurídicos 93 a 100, esta Corporación ha estudiado cuatro casos
relacionados con vulneraciones del derecho a la visita íntima de personas que
pertenecen a la comunidad LGBTQIA+. En la mayoría de ellos, la Corte ha
declarado la carencia actual de objeto. Sin embargo, ha señalado de forma
enfática que las autoridades penitenciarias impusieron requisitos adicionales a
las personas con orientación sexual o identidad de género diversas para acceder
a la visita íntima. Para este Tribunal, esa diferencia de trato tuvo fundamento
en un criterio sospechoso y generó una discriminación en contra de esta
población. 
 
Asimismo, en el caso Marta Lucía Álvarez
Giraldo vs Colombia[500], el Estado reconoció la
existencia de un contexto de discriminación institucionalizado en contra de las
personas privadas de la libertad con una orientación sexual o identidad de
género diversa. Aquel se reflejaba de manera evidente en el acceso a las
visitas íntimas[501]. 
 
Por otra parte, las organizaciones de la
sociedad civil y de la academia han indicado que las prácticas de discriminación
en contra de la comunidad LGBTQIA+ privada de la libertad persisten y son
evidentes en materia de acceso a la visita íntima. En el informe “Del amor y
otras condenas: personas LGBT en las cárceles de Colombia”, la organización
Colombia Diversa advirtió que “las personas que tienen relaciones sexuales o
afectivas con personas LGBT son discriminadas, sometidas a burlas o incluso son
obligadas por el INPEC a registrarse como parte de la población LGBT. Con esto
se desconoce por completo que la orientación sexual y la identidad de género
son procesos de identidad que vive cada individuo y que deben ser respetados
sin la interferencia del Estado que, por el contrario, debe promover el respeto
de la sexualidad, la intimidad y la dignidad de todas las personas en
condiciones de igualdad”[502]. Esto significa
que, incluso, las personas que no tienen una orientación sexual o identidad de
género diversas son obligadas a autorreconocerse como miembros de la población
LGBTQIA+ para poder tener encuentros íntimos con personas de su mismo sexo o de
una orientación sexual diversa. 
 
En este proceso, la Comisión de
Seguimiento a la Sentencia T-388 de 2013 señaló que esta población afronta
múltiples barreras para acceder a la visita íntima[503].
Manifestó que, desde el
punto de vista formal, los trámites para acceder a la visita íntima son los
mismos para toda la población privada de la libertad. Con todo, cuando los
peticionarios tienen una orientación sexual o identidad de género diversa: (i)
el trámite suele tardar más[504]; (ii) las autoridades
niegan el derecho como método de castigo; (iii) los ERON le asignan horarios
arbitrarios; o, (iv) el ejercicio del derecho resulta afectado por procesos de
estigmatización. Inclusive, advirtió que algunos establecimientos impiden que
los internos de la comunidad LGBTQIA+ modifiquen con quién desean tener la
visita íntima durante periodos concretos. Esta situación limita sus encuentros
sexuales a una sola persona en el marco de una relación monogámica.
 
En ese sentido, la organización señaló que
uno de los desafíos más importantes para las personas de la comunidad LGBTQIA+
en los entornos carcelarios es la falta de ejecución de la normativa que prevé
una protección reforzada en su favor. Explicó que el INPEC crea condiciones
para acceder a las visitas íntimas y el tratamiento de la población
penitenciaria con orientación sexual e identidad de género diversas. Aquellas
son consagradas en circulares internas o resoluciones de la entidad que tienen
poca divulgación. Esa situación impide: (i) tener claridad sobre los requisitos
aplicables; y, (ii) hacer un seguimiento a la ejecución de las normas[505].
Adicionalmente, la ausencia de una regulación clara y detallada en la materia
permite que los directivos de los establecimientos adopten decisiones
arbitrarias[506].  
 
También, aseguró que, en la práctica, las
personas de la comunidad LGBTQIA+ deben autorreconocerse. Aunque formalmente no
hay mecanismos que obliguen a las personas a reportar sus preferencias
sexuales, el acceso a la visita íntima o el ingreso de elementos de autocuidado
como el maquillaje o determinadas prendas de vestir están supeditados al
autorreconocimiento de la persona como parte de ese grupo. En todo caso,
informó que los internos de la comunidad LGBTQIA+ han manifestado que una
mayoría oculta su orientación sexual por miedo a las represalias o
discriminación por parte de los integrantes del entorno carcelario[507].
En ese sentido, advirtió que las personas que participan de las jornadas de
autorreconocimiento son objeto de sanción social por parte de los demás
internos y de los funcionarios de la cárcel. De esta manera, las personas son
discriminadas e, incluso, en algunos casos, no pueden convivir por la falta de
aceptación. Por lo tanto, afirmó que no existen garantías en los
establecimientos carcelarios para autorreconocerse, sin exponer su integridad
física[508]. 
 
Por su parte, los Grupos de Estudios
Penales y de Sexualidad Diversa de la Universidad EAFIT realizaron una
investigación de campo en el establecimiento penitenciario conocido como “El
Pedregal” en Medellín. A partir de los resultados obtenidos, llegaron a las
mismas conclusiones de la Comisión de Seguimiento a la Sentencia T-388 de 2013.
La Sala considera pertinente resaltar algunas de las respuestas de las personas
entrevistadas por la Universidad para evidenciar la forma en la que los mismos
internos perciben las actuaciones de las autoridades penitenciarias en relación
con la población LGBTQIA+. Sobre este aspecto, la Corte considera oportuno
aclarar que, si bien estos casos no corresponden al asunto ahora analizado, sí
resultan ilustrativos acerca de la naturaleza transversal que tiene la
problemática expuesta en el ámbito carcelario. Por ende, su citación es
pertinente para la presente decisión. 
 
En cuanto a las prácticas de
discriminación en contra de los miembros de la comunidad LGBTQIA+, la universidad
destacó que “por ejemplo, la E 1 señala que “muchos de los funcionarios se
burlan, se los gozan, los cogen como tema de circo”. Esta misma entrevistada no
identifica ninguna estrategia de formación y sensibilización para las
autoridades penitenciarias, y advierte que “yo al personal de la guardia lo veo
igual o quizá peor, en cuanto a la sensibilización o a la manera de tratarnos
en una requisa, en su forma de ser con nosotros, porque tampoco pues queremos
pues que nos hagan pues mimos, no, pero también que no nos traten mal, ni que
de pronto como que tengan ese como ese repudio con la mayoría, que es lo que
suele pasar y que de pronto nos tienen como más bien segregadas, como
apartadas, ya simplemente por el hecho de estar autorreconocidas como mujeres trans,
porque es como con las que más pasa esto, que son como con las que quieren ser
un poco más tiranos”[509].
 
De igual forma, resaltó que para E3 la
existencia de dos celdas destinadas para esta población es discriminatorio. La
persona entrevistada manifestó ““yo creería que es una forma de
discriminación, porque no veo el porqué de esa situación, de la comunidad estar
diferenciada en una celda en particular”. También se refi[rió] a los malos
tratos y la falta de respeto por parte de la guardia: “por decir algo, acá
había una persona de la comunidad que se llamaba Samantha, pero en su papel
aparecía su nombre de pila, y ellos la llamaban con el nombre de pila y tras de
eso le decían: si no quiere que la casquemos, tírese al piso y haga velitas’”[510].

 
Respecto de las razones para ocultar la
orientación sexual o identidad de género, dos de los entrevistados que
pertenecen a la comunidad LGBTQIA+ coincidieron en advertir que esa situación
tiene sustento en el matoneo que afrontan en los ERON. En sus palabras, E2
aseguró que “la población LGTBIQ+ desde siempre ha sido víctima de burlas,
víctima del bullying, víctima de muchas cosas, y creo que cuando una persona de
la comunidad llega a un penal y hace parte de la población LGTBIQ+ tiende
muchas veces a ocultarse, porque digamos que en un espacio carcelario es
difícil a veces controlar esta situación y muchos optan como por más bien
ocultarlo como para no enfrentar esas situaciones que muchas veces se vuelven
engorrosas y que si uno no es seguro, es muy probable que pasen situaciones que
se puedan salir de las manos. Entonces pienso que, por evitar, tratan más bien
de ocultarlo como para no vivir experiencias un poco desagradables, con
respecto a hacer parte de la población LGTBIQ+ y evitar toda esa burla, ese
bullying, ese menosprecio y muchas otras más”[511].
 
Asimismo, uno de los entrevistados
advirtió que las jornadas de autorreconocimiento exponen a las personas a la
situación descrita. Lo anterior, porque generan que las personas tengan que
publicar su identidad de género u orientación sexual. Según la intervención, E3
afirmó que: ““pues digamos acá qué veo yo, que esas jornadas de
autorreconocimiento dejan de ser algo de una índole de carácter reservado, y se
vuelven como un espacio público donde ellos tienen que exteriorizar intimidades
(...). Creería yo que hasta el término está errado en sí mismo, porque es
‘autorreconocimiento’, creería yo que el nombre es ‘auto’, que es propio, o
sea, es un reconocimiento propio, individual, no social, no público; hasta para
mí eso está mal. Bueno, esas jornadas son esas cosas. Y cuando los llaman no
solo están ellos, sino que están varios funcionarios, y toman fotos, y eso se
vuelve un circo, una payasada (...)”. 
 
Luego E3 ofrec[ió] algunos detalles
adicionales sobre el desarrollo de estas jornadas: “entonces ya, pues acá
hay un parlante, como en todas las cárceles, en todos los patios, entonces el
del parlante grita: ‘¡los de la comunidad, salen, salen, salen!’, entonces
ellos salen, van al área educativa donde se encuentra el espacio específico de
trabajo social, entran a un área, y hacen esta jornada, payasada, que es la que
usted ve en las notas del INPEC que se llaman Notinpec, y ahí toman fotos,
incluso videos, y hacen toda la payasada, cartelera, una cosa, la otra, les
hacen ese tipo de preguntas como las que hemos hablado, llegan y empiezan a
hablar: ‘no, yo soy desde tanto tiempo, en mi casa me rechazaron, yo estudié
esto, mi primera relación fue tal, yo me di cuenta que (sic) era por esto, por
esto y por esto…’, así, ¿sí me entiende? Y toda esa payasada, yo no sé ellos de
dónde sacan, cuál es la mentalidad que tienen, que creen que eso es
supuestamente una forma de no discriminación, y creería yo que hasta lo ven en
la óptica de ellos como algo de sensibilización, y es todo lo contrario.
Entonces consta de dos fases: una fase, llamémosla así, de llenar el
formulario, una fase escrita, formal, legal; y esta otra fase que ellos ven
como una jornada de sensibilización, y como una campaña de apoyo, lo cual
podría tener, y de hecho los tiene, efectos contrarios. En el momento en que
ellos salen ya, quien no quiere denominarse así, pero está reconocido allá en
el papel formal, y lo obligan a salir a esa campaña, ya de una vez acá en el
patio le genera un choque. Yo se lo digo porque lo he visto, hay muchos que en
el papel están reconocidos, pero no quieren asistir a esas campañas, pero acá
no es lo que uno quiera, es todos, todos. Entonces, por decir algo, son 15, y
llegaron 14, entonces se devuelve el guardia con el listado: ‘hágame salir a Pepito,
Pepito está en el listado y allá no está en la reunión’. Entonces Pepito
no quería darse a conocer, y ya eso a Pepito le genera unos conflictos acá, por
la vía de los prejuicios que tienen muchos de los presos”[512].
 
Puntualmente, en materia de acceso a la
visita íntima, las personas que participaron en la investigación identificaron
algunas prácticas discriminatorias relacionadas con la periodicidad de la
visita y su desarrollo. Sobre la periodicidad, “E3 relat[ó] la experiencia
de Samantha, una mujer trans, y su pareja, a quien trasladaron de centro
penitenciario: “Él estuvo allí alrededor de dos años y en esos dos años - que
es como algo parecido al caso que está tratando de resolver la Corte- a
Samantha en el lapso de esos dos años la llevaron a ver a su compañero, si
mucho, exagerando, 4 o 5 veces, cuando eso se supone que debe ser mes a mes, y
la verdad, pues como ella narraba las cosas, en un menosprecio y una
discriminación, desde que se montaba al bus acá hasta que se devolvía, porque
era todo el trayecto, en el momento de encontrarse con su compañero y a la hora
de devolverse”[513]. 
 
Respecto de la ejecución de la visita, la universidad
destacó que, según E1, mujer trans, “´se ve mucho el bullying, se ve mucho que
empiezan los privados de la libertad a gritarle cosas, cuando ven que el
visitante de uno llega entonces ellos empiezan a gritar, entre los mismos
guardias también empiezan a ‘batanear’, empiezan a recochar, como a cogerlo a
uno de payaso de circo´. Algo similar relata E3 sobre la diferencia de trato
que percibe para las visitas íntimas de la comunidad LGTBIQ+, siendo él
heterosexual: ´yo bajo en la visita de las 10 de la mañana, y hay un compañero
y su novio que tuvo acá, y el trato es distinto, profe, la verdad, el trato es
distinto, los prejuicios, por decir, ‘¡las mujeres pasen! y usté, usté!’, así,
al hombre que viene a visitar a su compañero: ‘y usté, usté, espere ahí un
ratito, es que usted no es mujer’, y así, ¿sí me entiende, profe? Son unas cosas
muy feas, que a uno le da rabia, pero ¿le digo la verdad? A uno le toca
tragarse eso porque no hay de otra. Donde uno haga un reclamo, le digo, pues,
que se la gana con ellos´”[514]. 
 
A partir de lo expuesto, la Sala concluye
que el objeto de controversia configura una circunstancia que transciende al
caso concreto y alude a una problemática estructural abordada desde el ECI en
materia penitenciaria y carcelaria. Los pronunciamientos judiciales y de
organismos internacionales, las denuncias de las personas privadas de la
libertad ante la Comisión de Seguimiento a la Sentencia T-388 de 2013, las
respuestas de las personas entrevistadas en un establecimiento penitenciario
distinto del accionado y la situación de la actora coinciden en los mismos
puntos: las personas privadas de la libertad con orientación sexual o identidad
de género diversas afrontan barreras administrativas que constituyen prácticas
discriminatorias por parte de las autoridades penitenciarias en el acceso a la
visita íntima. Aquellas no se derivan de la normativa expedida en los distintos
niveles, sino de su inobservancia en el día a día del entorno carcelario. Esta
situación contribuye a la continuación de las problemáticas estructurales en
materia de visitas íntimas y de ausencia de aplicación de enfoques
diferenciales reconocidas por este Tribunal al declarar el ECI en materia
penitenciaria.
 
130. La Dirección
General del INPEC en conjunto con el Ministerio de Justicia han adelantado
varias gestiones para garantizar que la población LGBTQIA+ acceda a la visita
íntima en condiciones de igualdad. La Dirección General del INPEC y el
Ministerio de Justicia y el Derecho son las autoridades encargadas de promover,
dirigir y vigilar que los ERON apliquen la normativa nacional e internacional
sobre las garantías de acceso a la visita íntima por parte de la población
privada de la libertad con orientación sexual o identidad de género diversa, en
igualdad de condiciones[515]. Esas entidades, en
sede de revisión, informaron que han adelantado varias gestiones para cumplir
con esa función. Algunas de estas medidas fueron implementadas en el marco de
las recomendaciones proferidas por la CIDH en el caso Marta Lucía Álvarez
Giraldo vs Colombia[516]. En concreto,
destacaron:
 
· La actualización
de la reglamentación de las visitas íntimas a través de los artículos 71 y 72
de la Resolución N°6349 de 2016. Aquella prohíbe negar el derecho a la
visita íntima por la orientación sexual o la identidad de género de la persona
privada de la libertad o del visitante[517]. 
 
· La creación de una
mesa de trabajo para el seguimiento a los reglamentos internos de los ERON a
cargo del INPEC. Dicha instancia pretende “diseñar una estrategia de
seguimiento al goce efectivo de derechos de las personas LGBTQIA+ privadas de
la libertad a cargo del INPEC, por medio de la aplicación de una encuesta en
los 132 establecimientos de reclusión”[518]. Esta medida
fue adoptada con ocasión de la CIDH. La secretaría técnica de esa instancia
está a cargo del Ministerio de Justicia y del Derecho.
 
· La expedición del “Lineamiento
visita íntima en ERON” del 13 de octubre de 2016[519].

 
· La promulgación de
la “Guía de atención a la población perteneciente a los sectores LGBTQIA+”
(Código PM-AS-G05). La Dirección General del INPEC aseguró que ese instrumento
dispone la ejecución de dos jornadas de autorreconocimiento de la población
LGBTQIA+ en los establecimientos de reclusión. Aquellas pretenden establecer
las necesidades de esa comunidad e implementar políticas para garantizar sus
derechos fundamentales. Por lo tanto, no pueden ser utilizadas para restringir
el acceso a la visita íntima de las personas privadas de la libertad[520].

 
· La formulación de
la política institucional de Derechos Humanos enfocada en la promoción y el
respeto a través de una directiva. Las entidades informaron que, con
fundamento en ese instrumento, el Grupo de Derechos Humanos ha implementado una
“Estrategia de promoción, prevención y monitoreo de derechos”. Para su
ejecución, la dependencia mencionada define un tema mensual para abordar y
establece el objetivo que pretende alcanzar con el asunto. Luego, los cónsules
de derechos humanos desarrollan determinadas actividades. Para el mes de abril
de 2021, la temática propuesta fue la visita íntima. El titular de la actividad
de sensibilización fue “el amor nos hace libres”. La actividad principal
de esas campañas es publicar las piezas informativas y socializar la
información entre la población privada de la libertad y las personas que están
en los centros penitenciarios[521]. 
 
· El director
informó que para hacer seguimiento a la implementación de esas actividades el
cónsul regional le informa al grupo de derechos humanos si los ERON a su cargo
cumplieron con la divulgación de las herramientas remitidas. Para el efecto,
utiliza la “Matriz CALIFICACIÓN R. CENTRAL- ESTRATEGIA 2021”[522].

 
· La elaboración de
un video de derechos humanos sobre el Reglamento General del ERON[523].
Aquel, abordó el derecho a la visita íntima, el enfoque diferencial en favor de
la población LGBTQIA+, la prohibición de negar la visita íntima con ocasión de
la orientación sexual o la identidad de género y otros datos relevantes para
conocimiento de la población privada de la libertad[524].
 
· La publicación del
informe de fondo la CIDH en el caso Marta Lucía Álvarez vs. Colombia en la
página web de la institución, en sus redes sociales y a través de 1.000
ejemplares impresos del informe en papel impreso. Esta actuación estuvo
acompañada de la socialización del informe con la población de los entornos
penitenciarios, a través de los cónsules de derechos humanos[525].
 
· La implementación
de una estrategia de seguimiento a la política pública en materia de derechos
humanos para la vigencia del 2020. Aquella consistió en encuestar a las
personas autorreconocidas como OSIGD de los 132 establecimientos de reclusión[526].
Frente a este instrumento, el DANE les recomendó dirigir el instrumento a toda
la población privada de la libertad para determinar si las debilidades son
problemas estructurales de toda la población o tienen un sesgo sobre la población
LGBTQIA+ en particular. Por esa razón, actualmente, la entidad está en el
proceso de implementar los ajustes necesarios, de conformidad con los
comentarios de las demás instituciones[527].
 
· La capacitación de
la población privada de la libertad en el “Módulo de Formación en Materia de
Derechos de la Población LGBTQIA+ privada de la libertad”. Aquel es dictado
con el apoyo de los Vigilantes Instructores[528].
 
· La publicación del
“Lineamiento enfoque diferencial de las personas privadas de la libertad LGBTQIA+”
del 4 de septiembre de 2018. Aquel reiteró la prohibición de negar la visita íntima
por razones de orientación sexual o identidad de género. Asimismo, estableció
que los establecimientos no deben exigir que las personas privadas de la
libertad acrediten un vínculo matrimonial o una relación estable para conceder
la visita íntima[529]. 
 
· El reporte
periódico que presenta el INPEC al Ministerio del Interior sobre los avances de
los compromisos adquiridos por el Estado en el caso Marta Lucía Álvarez vs
Colombia ante la CIDH. Para el efecto, la entidad presenta una matriz de
seguimiento sobre los avances de los acuerdos relacionados con: “1.
Reglamentos internos de los Establecimientos de Reclusión del país. // 2.
Desarrollar, incorporar y evaluar programas académicos con el módulo de
formación en materia de derechos de la población LGBTQIA+ privada de la
libertad, para funcionarios del INPEC. // 3. Implementar estrategias de
respeto, reconocimiento y conocimiento de derechos de las personas de los
sectores sociales LGBTQIA+ privadas de la libertad”[530].
 
· La inclusión de “variables
de derechos humanos LGBTQIA+ en los sistemas de identificación y análisis de
quejas” [531].
 
· La ejecución de
diagnósticos para el periodo 2019 – 2020. Ese proceso pretende adelantar un
seguimiento a las condiciones de reclusión de cada una de las regionales del
país, sin importar su orientación sexual o identidad de género, para formular
unas recomendaciones. Uno de los temas priorizados en esa estrategia es la
discriminación[532]. 
 
131. Para la Sala, las
actuaciones referidas demuestran que la Dirección General del INPEC y el
Ministerio de Justicia han adelantado múltiples actividades tendientes a
garantizar el acceso de la población LGBTQIA+ a la visita íntima en igualdad de
condiciones. La mayoría de estas actuaciones son de índole normativa. Otras
denotan esfuerzos institucionales en términos de gestión. Algunos en el marco
del informe de la CIDH en el caso Marta Lucía Álvarez Giraldo vs Colombia[533].
Esta Corporación requirió a las entidades referidas para que explicaran si
contaban con mecanismos de articulación, verificación, evaluación y ejecución
de la política pública en materia de visitas íntimas para la comunidad
LGBTQIA+. Con todo, las autoridades guardaron silencio al respecto. En esa
medida, la Sala concluye que las actuaciones desplegadas por las autoridades
accionadas hacen parte de estrategias generales de gestión institucional dirigidas
a la promoción y protección de derechos fundamentales en los entornos
carcelarios. 
 
Las entidades accionadas vulneraron
los derechos de la demandante a la igualdad y no discriminación, a la visita
íntima, a la intimidad, al libre desarrollo de la personalidad, a la libertad
sexual, al debido proceso, de acceso a la información y de petición 
 
132. La Cárcel de
Acacías incurrió en una práctica discriminatoria al exigirle a la accionante
contar con su autorreconocimiento como miembro de la comunidad LGBTQIA+ para
acceder a la visita íntima. Esa situación, a su vez, implicó la vulneración de
los derechos fundamentales a la visita íntima, a la intimidad, al libre
desarrollo de la personalidad, a la libertad sexual de la demandante. En los términos
de los fundamentos jurídicos 101 a 105, la Sala reitera que las preferencias
sexuales de las personas, de un lado, forman parte de la esfera íntima de cada
persona. Y, del otro, son una manifestación del derecho que tiene cada persona
de diseñar autónomamente su plan de vida y determinar la forma en la que desea
proyectarse ante el resto del conglomerado social. Es decir, están íntimamente
relacionadas con los derechos fundamentales a la intimidad, a la libertad
sexual, a la dignidad humana y al libre desarrollo de la personalidad. En esa
medida, no están permitidas las interferencias arbitrarias e injustificadas de
terceros en los asuntos relacionados con las inclinaciones sexuales de los
individuos. Por esa razón, cada sujeto tiene la libertad de decidir si expresa
su orientación sexual públicamente o no. Bajo esta perspectiva, exigir que las
personas privadas de la libertad reconozcan su orientación sexual o identidad
de género para acceder a la visita íntima constituye una intromisión o
injerencia arbitraria de las autoridades penitenciarias en la vida íntima de
los internos que anula sus derechos fundamentales a la intimidad, al libre
desarrollo de la personalidad y a la libertad sexual. 
 
Esta Corporación ha precisado que estos
requisitos “parten de la medicalización y la indebida aproximación a dichas
manifestaciones, a partir de su clasificación como patologías”[534].
Esto
ocurre por la creencia de que todas las personas son heterosexuales, mientras
que las demás expresiones de la sexualidad son excepcionales o poco comunes[535].
En el imaginario social, la heterosexualidad está normalizada como la única
expresión válida de la sexualidad[536]. Entretanto, las
minorías sexuales son vistas y abordadas con extrañeza porque no actúan dentro
de los parámetros considerados normales por la sociedad. Este pensamiento
heteronormativo contribuye a estigmatizar e invisibilizar la diversidad sexual[537].
Lo anterior, porque las personas heterosexuales no son sometidas a este escrutinio.
En consecuencia, para la Sala, la medida adoptada por la Cárcel de Acacías no
solo desconoció la prohibición de discriminación por razón de la orientación
sexual. También, desconoció los derechos fundamentales a la intimidad, al libre
desarrollo de la personalidad y a la libertad sexual de la accionante. 
 
Según los fundamentos jurídicos 91, 92 y
103 de esta providencia, esta Corporación ha considerado que constituyen
discriminación las medidas que: (i) están fundadas en criterios considerados
sospechosos, como, por ejemplo, la orientación sexual o la identidad de género
de las personas; (ii) no están justificadas como una herramienta para alcanzar
un fin imperioso que imponga la diferenciación; (iii) generan un trato desigual
en contra de una persona o colectividad con efectos nocivos que debiliten la
garantía de sus derechos; y, (iv) configuran un perjuicio. Asimismo, ha
establecido que las personas que tienen una orientación sexual diversa
pertenecen a un grupo históricamente discriminado. En esa medida, ha construido
una serie de instrumentos de aplicación obligatoria para valorar los casos que
puedan configurar discriminación en contra de los miembros de esa colectividad.

 
En concreto, este Tribunal ha establecido
que, por regla general, opera una presunción de discriminación respecto de las
medidas o comportamientos que supongan una afectación de los derechos de la
comunidad LGBTQIA+. En esa medida, las personas acusadas de incurrir en esas
conductas tienen la carga procesal y probatoria de desvirtuarla[538]. La Corte ha
considerado que quien, aparentemente, incurre en una conducta discriminatoria
está en una posición de superioridad que privilegia su capacidad para aportar
los medios probatorios para asumir su defensa. Por lo tanto, en virtud del
principio de la carga dinámica de la prueba, le corresponde a la persona
acusada demostrar la ausencia de discriminación en su actuación. Eso significa
que quien alega la vulneración del derecho a la igualdad no tiene el deber de
demostrar la afectación de su derecho a la igualdad[539].

 
La Sala considera que la presunción de
discriminación opera de manera reforzada en los entornos carcelarios.
Puntualmente, cuando las personas privadas de la libertad invocan la protección
de su derecho a la igualdad con ocasión de medidas adoptadas por las
autoridades penitenciarias encargadas de su custodia que suponen la afectación
de sus derechos por pertenecer a la comunidad LGBTQIA+. En estos casos, quien
advierte la posible ocurrencia de un acto de discriminación está en una
condición de especial vulnerabilidad por su relación de sujeción con el Estado.
Esa situación implica que el ejercicio de sus derechos fundamentales está
mediado por su constante interacción con las autoridades penitenciarias. De
esta manera, quienes ejercen la custodia de la persona están en una posición de
superioridad que no solo les permite demostrar la naturaleza y propósito de la
medida implementada. 
 
En este caso, la Corte encontró acreditado
que la Cárcel de Acacías impidió que la accionante accediera a su derecho a la
visita íntima con otra persona de su mismo sexo. Lo anterior, bajo el argumento
de que la peticionaria no se autorreconoció como lesbiana. Según la autoridad,
ese requisito únicamente aplica para los integrantes de la comunidad LGBTQIA+
que, en el entorno carcelario, quieren acceder a la visita íntima. 
 
La Sala advierte que ese trato
diferenciado: (i) ocurrió en una relación de sujeción entre la autoridad
penitenciaria y la accionante; (ii) no tuvo sustento normativo; (iii) estuvo fundamentado
en la orientación sexual o identidad de género de la accionante; y, (iv) supuso
la afectación del derecho a la igualdad y de otras garantías iusfundamentales
de la accionante, en particular su derecho a la intimidad, que en el caso se
expresa en la prohibición de exigir que la orientación sexual se haga pública.
Por lo tanto, esta Corporación presume que la medida adoptada por la Cárcel de
Acacías es discriminatoria. Por lo tanto, le correspondía a esa autoridad
asumir la carga de prueba para demostrar que la distinción de trato aplicada a
la accionante tenía una justificación constitucionalmente admisible. Sin
embargo, durante el trámite de esta acción, la dirección del establecimiento
penitenciario limitó sus afirmaciones a asegurar que el autorreconocimiento
como miembro de la comunidad LGBTQIA+ era indispensable para tramitar la
autorización de la visita íntima y solo era exigible a los miembros de dicho
grupo. Lo expuesto, porque las personas heterosexuales no deben cumplir con
dicha carga. 
 
A partir de los elementos expuestos, este
Tribunal establece que la exigencia de autorreconocerse como miembro de la
comunidad LGBTQIA+ para acceder a la visita íntima: (i) tuvo sustento en un
criterio sospechoso. Puntualmente, la orientación sexual o identidad de género
de la accionante. Lo anterior, porque aquel requisito no es exigido a las
personas heterosexuales. Adicionalmente, (ii) las autoridades penitenciarias no
justificaron su imposición a la demandante en la necesidad de alcanzar un fin
constitucionalmente imperioso. Es más, la Dirección General del INPEC y el
Ministerio de Justicia y del Derecho señalaron que los mecanismos de
autorreconocimiento de la orientación sexual o de la identidad de género
diversas no tienen el alcance de limitar el derecho fundamental a la visita
íntima. Por otra parte, (iii) la medida descrita generó un trato desigual en
contra de la demandante que debilitó su posición jurídica ius fundamental.
Lo anterior, porque las personas heterosexuales que estaban en su misma condición
no tenían que acreditar el requisito que le fue exigido. Esa situación puso en
una posición de desventaja no solo a la accionante, sino a toda la comunidad
LGBTQIA+, de cara al disfrute del derecho a la visita íntima. Finalmente, (iv)
la medida adoptada por la Cárcel de Acacías generó un grave perjuicio a la
demandante. En concreto, ese tratamiento distinto configuró una barrera
administrativa y una práctica inconstitucional que le impidió a la accionante
el goce efectivo de sus derechos fundamentales a la visita íntima, al libre
desarrollo de la personalidad, a la libertad sexual y a la intimidad. Por lo
tanto, la Sala concluye que la Cárcel de Acacías adoptó una medida
discriminatoria en contra de la accionante por su orientación sexual. En esa medida,
desconoció el principio de igualdad consagrado en el artículo 13 de la
Constitución. 
 
133. La Cárcel de
Acacías le impuso barreras administrativas desproporcionadas a la actora para
disfrutar de su derecho a la visita íntima. En consecuencia, vulneró los
derechos fundamentales de la actora al libre desarrollo de la personalidad y a
la libertad sexual. La Corte encontró acreditado que la Cárcel de Acacías
exigió que la persona identificada por la accionante en su petición para
acceder a la visita íntima coincidiera con aquella que registró como “cónyuge”
en los sistemas de información de la entidad. La Sala advierte que ese
requisito no tiene un sustento normativo y desconoció la jurisprudencia
constitucional en el asunto. En efecto, los reglamentos del INPEC solo exigen
que la persona identifique en su petición al visitante con quien sostendrá el
encuentro íntimo. Esto significa que la elección del interno no debe estar
condicionada ni a la información registrada en las bases de datos del INPEC, ni
a la naturaleza del vínculo matrimonial o patrimonial que tenga con quien
sostendrá el encuentro. Es más, puede cambiar su elección cada vez que presente
una solicitud de visita íntima. 
 
Tal y como lo señala esta providencia en
los fundamentos jurídicos 42 a 45 y el Lineamiento de visita íntima en ERON,
las personas privadas de la libertad tienen derecho a disfrutar de
encuentros íntimos con las personas que elijan. Esa posibilidad no está
restringida a sus relaciones matrimoniales, patrimoniales o estables, en caso
de que existan. Por el contrario, incluye cualquier tipo de relación afectiva
que conlleve a que la persona privada de la libertad quiera sostener un
encuentro íntimo. Eso significa que el derecho a la visita íntima debe
garantizarse con la persona que el privado de la libertad identifique en su
solicitud. Bajo ese entendido, resulta intrascendente si aquella coincide o no
con la registrada como cónyuge o compañero permanente en las bases de datos del
INPEC. De manera que, a juicio de la Sala, el requisito impuesto por la Cárcel
de Acacías configuró una verdadera barrera administrativa que le impidió a la
accionante el goce efectivo de su derecho fundamental a la visita íntima, en
conexidad con su libertad sexual y su libre desarrollo de la personalidad de
los internos. 
 
134. La Cárcel de
Acacías le impuso un requisito inconstitucional a la actora para disfrutar de
su visita íntima. En consecuencia, vulneró los derechos fundamentales de la
actora al libre desarrollo de la personalidad y a la libertad sexual[540]. Por otra parte,
la Corte también advierte que el requisito que el reglamento interno de la
Cárcel de Acacías a las parejas privadas de la libertad en distintos
establecimientos consistente en contar con un concepto psicosocial de cada ERON
resulta contrario a la Carta. El artículo 4° superior[541] reconoce el carácter
normativo de la Constitución, en atención a “la estructura piramidal,
jerárquica o estratificada de las normas dentro del ordenamiento jurídico (...)
de manera que las normas inferiores deben ajustarse a las superiores y
finalmente todas deben ajustarse a la norma de normas o Constitución, que es norma
normarum”[542].
Como expresión de dicho mandato, el ordenamiento jurídico colombiano consagra
la excepción de inconstitucionalidad.
 
Esta figura jurídica corresponde a un
mecanismo de defensa de la Constitución. Su aplicación corresponde a “cualquier
autoridad pública e incluso (…) un particular que tenga(...) que aplicar una
norma jurídica a un caso concreto en donde encuentre que ésta es contraria”[543] a los
mandatos superiores. Esto supone que, con arreglo al principio de legalidad, “todos
los servidores públicos, incluidos por supuesto los jueces y los particulares
que ejercen funciones públicas, pueden incurrir en el ilícito de prevaricato
por acción, a causa de la emisión de una providencia, resolución, dictamen o
concepto manifiestamente contrario a los preceptos constitucionales”[544].
Por consiguiente y, de conformidad con la obligatoriedad del seguimiento de las
distintas fuentes del derecho, “surge [no solo la facultad, sino] la
obligación para los jueces de aplicar la excepción de inconstitucionalidad, en
el momento de adjudicación del derecho”[545]. 
 
En esta situación, la norma cuestionada
deviene en inconstitucional para el caso concreto. En todo caso, no desaparece
del ordenamiento jurídico y conserva su validez[546]. Por esa razón, la
valoración sobre la incompatibilidad entre la norma a inaplicar y la
Constitución debe concentrarse y sustentarse en los elementos propios del caso[547], sin
excederle.
 
En este caso puntual, la excepción de
inconstitucionalidad únicamente será empleada para lo que atañe al requisito de
presentar un concepto psicosocial para acceder a la visita íntima. Será
aplicada respecto del artículo 71.7 de la Resolución 2378 del 22 de noviembre
de 2018, que contiene el reglamento interno del establecimiento mencionado. Esa
norma dispone que: “[s]e permitirá la visita íntima entre personas privadas
de la libertad de diferentes establecimientos, previa solicitud de las partes,
verificación de cumplimiento de requisitos en “VISITOR”, concepto del área
psicosocial de los respectivos establecimientos, cada mes según cronograma y
disponibilidad del establecimiento. Esta visita no será incompatible con las
visitas de los fines de semana”.
 
Para la Sala, la norma descrita le impuso
a la accionante la acreditación de un requisito que le impidió el ejercicio de
sus derechos fundamentales. Lo expuesto, por las siguientes razones: (i) es un
requisito que no está previsto en la normativa general del INPEC; (ii) las
autoridades cabeza del sector lo desconocen como presupuesto para acceder a la
visita íntima; (iii) la autoridad carcelaria no justificó, en términos
constitucionales, su aplicación; (iv) en la práctica, es un requisito imposible
de cumplir. Su acreditación no depende de la solicitante, ni siquiera del penal
donde está recluida; y, (v) la actora presentó la solicitud y no obtuvo
respuesta. Esta
imposibilidad fáctica de acreditar la exigencia por parte de las personas
privadas de la libertad e, incluso, de los establecimientos de reclusión genera
una barrera inquebrantable para acceder a la visita íntima. Esta situación
obstaculizó el derecho de la accionante a disfrutar de su visita íntima y a
ejercer sus garantías ius fundamentales relacionadas con el libre
desarrollo de la personalidad, la libertad sexual y la intimidad. Bajo esta
perspectiva, para la Corte es claro que, en este asunto puntual, tanto las
demandadas como el juez de instancia tenían el deber de inaplicar la norma
transcrita. La vulneración de los derechos de la parte tutelante deviene y se
perpetúa a causa de la omisión de las autoridades penitenciarias y judiciales. 
 
135. El silencio de las
autoridades penitenciarias en relación con las peticiones de la accionante
generó una vulneración de sus derechos fundamentales al debido proceso, de
acceso a la información y de petición. Tal y como lo estableció la Sala
previamente, está demostrado que la accionante solicitó en varias oportunidades
la autorización para disfrutar su visita íntima. Incluso, acudió a instancias
distintas, como, por ejemplo, la Dirección Regional Central del INPEC y la
trabajadora social del establecimiento en el que estaba recluida, para
visibilizar su caso y obtener una respuesta frente a sus peticiones. Sin
embargo, ninguna autoridad acreditó haber contestado las solicitudes de la
actora. Por el contrario, la Cárcel de Acacías advirtió que ni siquiera las
tramitó, bajo el argumento de que no cumplían con los requisitos referidos
previamente. Esa situación no le fue informada a la accionante. 
 
Ahora bien, el artículo 72.4 del
reglamento general del INPEC establece que el tiempo de respuesta a las
solicitudes de visita íntima no podrán exceder los 15 días hábiles. Por su
parte, el director general de la entidad informó que, en promedio, las
autoridades penitenciarias tardan: (i) cinco días en materializar la visita
íntima entre internos recluidos en un mismo patio; (ii) ocho días entre
personas privadas de la libertad en distintos patios de un mismo centro de
reclusión; y, (iii) 15 días en garantizar el derecho entre internos de
distintos ERON[548]. 
 
Para la Sala, lo anterior implica que la
Cárcel de Acacías, de un lado, contaba con un término normativo que no podía
exceder los 15 días hábiles para tramitar la petición de la accionante y
otorgar una respuesta clara, de fondo y completa a su solicitud. Y, del otro,
tenía la capacidad institucional de materializar el derecho a la visita íntima
de la accionante con su compañera dentro de los 15 días siguientes a la
presentación de la petición. Con todo, las autoridades ni siquiera tramitaron
la petición ante la autoridad competente. Esta situación implica un
desconocimiento del procedimiento establecido en el artículo 72 del reglamento
general del INPEC que conllevó a la vulneración de los derechos fundamentales
al debido proceso, de acceso a la información y de petición de la accionante.
 
La vulneración de los derechos de la
accionante está inmersa en las problemáticas estructurales identificadas en la
declaratoria del ECI en materia penitenciaria y carcelaria 
 
136. El estudio de
fondo del caso de la accionante le permite a la Sala establecer que la
situación que afrontó la actora está inmersa en una problemática estructural en
el marco de la declaratoria del ECI relacionada con las dificultades de acceso
al derecho a la visita íntima y con la necesidad de aplicar un enfoque
diferencial en favor de la comunidad LGBTQIA+ en los entornos carcelarios.  
 
137. En este caso, la
Corte encontró probado que existe una problemática estructural en los entornos
carcelarios relacionada con la adopción de medidas discriminatorias en contra
de los miembros de la comunidad LGBTQIA+ para acceder y disfrutar de la visita
íntima. Aquella no se deriva de la normativa expedida para tal fin, sino de su
inobservancia e indebida aplicación en el día a día carcelario. Para la Sala,
esta situación contribuye a que las problemáticas estructurales en materia de
visitas íntimas y de ausencia de aplicación de enfoques diferenciales
reconocidas por este Tribunal al declarar el ECI en materia penitenciaria y
carcelaria continúen. Lo anterior, porque evidencian que, a pesar de los
avances normativos y de la jurisprudencia en la definición del alcance de estos
derechos, aquellas todavía no se materializan en el goce efectivo de los
derechos y garantías fundamentales para la población privada de la libertad. 
 
138. La Sala reconoce
el esfuerzo institucional adelantado por las autoridades competentes para
garantizar los derechos fundamentales de la población LGBTQIA+. En efecto, el
Ministerio de Justicia y del Derecho en ejercicio de sus funciones de diseño,
implementación y seguimiento de la política pública y carcelaria ha adelantado
gestiones importantes en la materia. Entre ellas, ha liderado la actualización
de la normativa del derecho a la visita íntima para incluir la prohibición de
negar su autorización por razones de orientación sexual e identidad de género.
Además, ha coordinado la secretaría técnica de la mesa de articulación que
permite hacer seguimiento a los reglamentos de los ERON para verificar que
contemplen los derechos de la comunidad LGBTQIA+. Por su parte, la Dirección
General del INPEC, como entidad encargada de dirigir y vigilar a los ERON, ha
promovido la elaboración de lineamientos que contemplan el alcance de los
derechos fundamentales mencionados. También, ha creado módulos de capacitación
sobre estos derechos fundamentales y ha establecido herramientas para verificar
que los funcionarios encargados socialicen y publiquen las herramientas de
información que elabora esa dependencia. 
 
139. Con todo, este
Tribunal advierte que la problemática estructural identificada tiene que ver
con la aplicación concreta de las directrices y normas referidas al interior de
los ERON. En otras palabras, con el impacto real y efectivo en los derechos
fundamentales de la población LGBTQIA+ privada de la libertad, particularmente,
la visita íntima. La Sala reconoce que, en virtud del artículo 36 de la Ley 65
de 1993[549], los directores de los
establecimientos tienen la calidad de jefes de gobierno interno de los centros
de reclusión que presiden. Eso significa que gozan de cierta autonomía para
decidir los asuntos propios de las instituciones a su cargo. Sin embargo, el
ejercicio de esa facultad no es sinónimo de arbitrariedad o falta de control.
Por el contrario, los directores de los ERON deben actuar dentro del margen que
les permite la Constitución, la ley y los reglamentos generales.
 
140. Además, la
verificación de la razonabilidad de sus actuaciones está a cargo de la
Dirección General del INPEC. Esta última dependencia es la encargada de dirigir
y vigilar a cada uno de los centros de reclusión[550].
Esa labor no se agota en la expedición de los reglamentos o lineamientos sobre
la materia. Aquella requiere el despliegue de actuaciones concretas para
promover, dirigir, exigir y verificar la implementación de esas disposiciones y
los demás instrumentos del ordenamiento jurídico dentro de cada ERON[551].
Por esa razón, los directores de los establecimientos deben responder ante esta
última instancia por sus actuaciones en el marco del funcionamiento de los
centros de reclusión a su cargo[552]. Eso significa que las
problemáticas asociadas con el incumplimiento o la aplicación indebida de los
reglamentos y lineamientos al interior de los ERON no solo evidencian una falla
de los centros de reclusión. También, reflejan dificultades en los procesos de
vigilancia y verificación implementados por la Dirección del INPEC para garantizar
que los centros de reclusión apliquen estrictamente, en la cotidianidad
carcelaria, las disposiciones normativas proferidas por esa entidad. En otras
palabras, que cada ERON respete y garantice los derechos fundamentales de la
población privada de la libertad, mediante la aplicación estricta de las
directrices y normas expedidas por el INPEC. En especial, de aquellas personas
que pertenecen a grupos históricamente discriminados y están privadas de la
libertad. 
 
141. Por otra parte, el
Ministerio de Justicia y del Derecho también tiene obligaciones relacionadas
con la ejecución de las normas al interior de los ERON. Tal y como lo establece
el artículo 15 de la Ley 65 de 1993[553], el INPEC es una
de las entidades adscritas a ese Ministerio. Según este Tribunal, esa relación
implica que esa cartera ministerial actúa como superior inmediato del
representante legal del INPEC. En los términos del fundamento jurídico 27 de
esta providencia, eso implica que el INPEC está sujeto al control político y a
la suprema dirección del Ministerio de Justicia y del Derecho.
 
142. Para la Sala, lo
anterior significa que, el Ministerio de Justicia y del Derecho debe verificar,
entre otros asuntos, que las
actuaciones del INPEC respondan a la política pública general en materia
penitenciaria y carcelaria[554]. En efecto, el
Decreto 1069 de 2015 establece que Ministerio de Justicia y del Derecho es el
encargado, entre otras cosas, de formular, coordinar y ejecutar la política
pública en materia penitenciaria y carcelaria[555].
Esto quiere decir que, al igual que en el caso de la Dirección del INPEC, el
cumplimiento de sus deberes no termina con la expedición de normas que formulen
o contengan la política pública y su socialización. Aquellos, le exigen
adelantar labores para materializar los lineamientos en la materia. Es decir,
no se trata de actividades de mera gestión institucional. Las actuaciones de
las autoridades penitenciarias deben estar orientadas a la garantía real y
efectiva de los derechos fundamentales de la población privada de la libertad.
 
143. Conforme a lo
expuesto, el INPEC y el Ministerio de Justicia y del Derecho son entidades que
cumplen roles trascendentales para la política pública carcelaria. Cada una, en
el marco de sus competencias, debe contribuir a la satisfacción y garantía real
y efectiva de los derechos fundamentales de las personas privadas de la
libertad que hacen parte de la población LGBTQIA+. En este escenario, la Sala
llama la atención respecto del alcance de esa labor. Aquella no se agota en
actuaciones de gestión aisladas, independientes y carentes de mecanismos de
articulación interinstitucional. Es necesario que las entidades garanticen su
materialización real y efectiva en la vida cotidiana de la población privada de
la libertad que tiene orientaciones sexuales o identidades de género diversas. 
 
144. De ahí, la
necesidad de que las cabezas del sector actúen de manera coordinada. Es decir que,
exista un diálogo fluido e ininterrumpido entre las instituciones que permita:
(i) la planeación; y, (ii) la identificación de metas y objetivos de política
pública en clave de goce efectivo de derechos fundamentales. De igual forma,
las actuaciones interinstitucionales deben garantizar (iii) la materialización
de dichos instrumentos de política pública, la continua evaluación y ajuste de
las medidas adoptadas. En este caso, a través de mecanismos idóneos y eficaces
que permitan la medición de los resultados obtenidos, avances y retrocesos en
el goce efectivo de los derechos fundamentales de la población privada de la
libertad que pertenece a la comunidad LGBTQIA+. En todo caso, aquellos de
ninguna manera pueden poner en riesgo la integridad física y psicológica de los
internos; y, tampoco, pueden implicar el sacrificio de otros derechos
fundamentales como la intimidad.  
 
145. En síntesis, para
la Sala la problemática estructural de discriminación en contra de la población
LGBTQIA+ en materia de visitas íntimas, en la cual está inmersa el caso objeto
de estudio, está relacionada con: (i) la falta de aplicación de la regulación y
los lineamientos generales por parte de los directores de los ERON; y, (ii) la
ausencia de medidas idóneas por parte de la Dirección General del INPEC y del
Ministerio de Justicia y del Derecho para dirigir, coordinar y vigilar los
procesos de ejecución de las políticas públicas de aplicación estricta de la
normativa en materia de acceso a la visita íntima de las personas con
orientaciones sexuales o identidades de género diversas en igualdad de
condiciones dentro de los ERON. Esta situación ha mantenido las barreras que
impiden el goce efectivo de los derechos fundamentales de estas personas y
coadyuvado a la continuación del ECI en materia penitenciaria y carcelaria.
 
Órdenes por proferir
 
146. En contextos
similares[556], la jurisprudencia
ha considerado que, para definir las órdenes que proceden en los casos que
están enmarcados en un ECI declarado por la Corte, los jueces de tutela de
deben definir cuidadosamente el alcance de su intervención, “de cara al
marco competencial a nivel estructural fijado por parte de la Corte a través de
las Salas Especiales de Seguimiento creadas para los casos emblemáticos de
afectación masiva y generalizada de derechos, por causa de un bloqueo
institucional”[557]. 
 
147. En ese sentido, la
Sentencia SU-092 de 2021[558] advirtió que, en virtud
del derecho de acceso a la administración de justicia y de los principios de
eficacia de la administración pública y de unidad de la jurisdicción
constitucional, las medidas a adoptar en sede de tutela para proteger los
derechos fundamentales invocados en un caso concreto deben ser coherentes y
estar armonizadas con los mecanismos que componen la estrategia para la
superación del ECI correspondiente. Para la Corte, esa coherencia resulta
trascendental para garantizar la efectividad de los preceptos constitucionales.
Lo expuesto, porque la superación de dichos fenómenos estructurales requiere la
adopción de medidas judiciales que ofrezcan garantías de certeza y uniformidad.
Es decir, que eviten decisiones individuales que puedan entorpecer o frustrar
el plan general orientado a superar la lesión masiva de derechos identificada
por la Corte en contextos específicos[559]. 
 
En consecuencia, la jurisprudencia ha
determinado que, al momento de evaluar el alcance de la intervención en un caso
concreto, el juez de tutela debe considerar las medidas que garanticen de la
mejor manera posible el goce efectivo del derecho, sin dejar de lado el
referente de las medidas estructurales. En ese sentido, la autoridad judicial
debe evitar los remedios judiciales que no correspondan con la política macro
coordinada por la sala especial de seguimiento competente[560].
 
148. A partir de lo
expuesto, la Sala Plena unificó la metodología que los jueces deben seguir para
evaluar las órdenes a adoptar en casos concretos enmarcados en un ECI declarado
por la Corte. Respecto de la adopción de órdenes concretas, la Sala estableció
que
el juez de tutela debe: “(i) determinar si la afectación del derecho se
encuentra asociada a una problemática estructural que se examine en el marco
del seguimiento al estado de cosas inconstitucional; (ii) identificar si se han
emitido órdenes en el seguimiento que se relacionan con el derecho a analizar;
(iii) establecer si en el caso particular es necesario adoptar medidas
adicionales o complementarias a las órdenes estructurales para conjurar la
vulneración de los derechos sobre los cuales se solicita el amparo; y, (iv)
verificar la coherencia entre las órdenes simples o complejas a adoptar en el
caso concreto y las medidas estructurales” [561]. 
 
Este último
requisito exige que el juez de tutela considere que: (a) el remedio
correspondiente debe estar relacionado con las dimensiones del derecho
protegidas en la orden estructural, lo cual impone identificar el componente de
la estrategia de superación del ECI que impactaría la decisión; (b) las condiciones
de cumplimiento de la orden deben corresponder con la orden estructural; y, (c)
las medidas a adoptar no deberían interferir con el alcance de las medidas
dispuestas para superar las falencias estructurales[562].
 
149. En
cuanto a la definición del alcance de las órdenes de tutela a impartir, la Sala
Plena aseguró que aquella dependerá de los supuestos fácticos de cada caso. Sin
embargo, deberá maximizar los principios de complementariedad, unidad de la
jurisdicción constitucional y eficacia, en relación con el esquema de monitoreo
y seguimiento establecido por la Corte. De esta manera, el juez constitucional
deberá definir el alcance de su intervención a partir de la ponderación de los
principios referidos. Asimismo, deberá considerar si:
 
(i) La vulneración de los derechos evidenciada requiere
remedios estructurales y, de esta manera, si la Corte ya adoptó medidas en ese
sentido y que hacen parte del seguimiento establecido por la misma. En ese
evento, los jueces de instancia pueden: (i) remitirse a las órdenes proferidas
previamente por esta Corporación; o, (ii) dar alcance para el caso particular a
las medidas existentes. Por su parte, en estos mismos eventos, la Corte, en
sede de revisión, “puede proferir nuevas órdenes complementarias, siempre
que tales determinaciones se articulen con las proferidas en el marco del
estado de cosas inconstitucional”[563].
 
(ii) La afectación a los derechos, aunque está enmarcada en
el contexto del ECI, es concreta. En esos casos, los jueces de tutela deben
adoptar órdenes simples o complejas para proteger el derecho conculcado. Con
todo, no podrá proferir decisiones estructurales, puesto que aquellas están
reservadas a esta Corporación.  
 
(iii) Las problemáticas advertidas en el caso concreto no
están enmarcadas en el seguimiento al ECI correspondiente. En ese contexto, los
jueces podrán emitir órdenes que no sean estructurales para superar la
situación. 
 
(iv) El examen de la tutela permite identificar
problemáticas estructurales relacionadas con el ECI declarado que no fueron
advertidas previamente por la Corte. En ese contexto, este Tribunal, en sede de
revisión, a través de las Salas de Revisión o de la Sala Plena, puede
identificar la problemática y proferir remedios acordes con la misma. Por su
parte, los jueces de instancia pueden: (a) resolver las afectaciones
individuales por medio de órdenes simples o complejas; o, (b) advertir la
situación derivada de la problemática estructural. En todo caso, no podrá
declarar un ECI, ni modularlo.
 
150. Ahora bien, la Corte reitera que el caso
objeto de estudio está enmarcado en el escenario del ECI en materia
penitenciaria y carcelaria. Eso significa que las medidas a adoptar deben guardar
coherencia con las decisiones previas de esta Corporación en la materia. Para
verificar el asunto, esta Sala considera pertinente aplicar la metodología
descrita en detalle previamente. Para el efecto, la Corte (i) identificará las
medidas concretas a adoptar en el caso concreto. Luego, (ii) evaluará su
pertinencia de cara a mantener la coherencia con las órdenes estructurales
adoptadas previamente por esta Corporación en el marco del ECI penitenciario y
carcelario. Posteriormente, (iii) definirá el alcance de su intervención en
atención a las circunstancias que rodean el caso concreto y a los principios de
complementariedad, unidad de la jurisdicción constitucional y eficacia, en
relación con el esquema de monitoreo y seguimiento establecido por la Corte
para efectos de superar el ECI aludido. 
 
151. Sobre las medidas
de protección concretas. En atención a lo expuesto a lo largo de
esta providencia, la Sala revocará la sentencia de única
instancia que negó el amparo solicitado. En su lugar, declarará la
improcedencia de la acción por configurarse la carencia actual de objeto por
hecho sobreviniente. En todo caso, la Sala le ordenará a la Cárcel de Acacías
que ofrezca disculpas privadas y por escrito a la accionante por haber
obstaculizado su derecho fundamental de acceso a la visita íntima en
condiciones de dignidad, igualdad e intimidad. Para el cumplimiento de esta
orden, la dirección de la cárcel deberá coordinar con el Juzgado Segundo de
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Acacías, Meta las actuaciones
necesarias para la entrega efectiva del documento a la actora.
 
Asimismo, ordenará a la Cárcel de Acacías que, al recibir las solicitudes de
acceso a la visita íntima, se abstenga de imponer barreras administrativas para
tramitarlas y para garantizar el disfrute de ese derecho fundamental, tales
como, la exigencia de requisitos que no están previstos en la regulación del
asunto. En concreto, la dirección del establecimiento penitenciario no podrá imponerle
a las personas privadas de la libertad bajo su custodia, particularmente, a
aquellas con orientación sexual o identidad de género diversas, que acrediten:
(i) su autorreconocimiento como miembros
de la población LGTBQIA+ para disfrutar de su visita íntima con la persona que
indiquen en su petición; (ii) que la persona identificada por los internos en
sus solicitudes de visita íntima coincida con aquella registrada en los
sistemas de información de la entidad como el cónyuge o compañero(a) permanente
de la persona privada de la libertad; y, (iii) un concepto psicosocial.
 
152. Valoración de las
medidas concretas a adoptar de cara a mantener la coherencia con las órdenes
estructurales adoptadas previamente por esta Corporación en el marco del ECI
penitenciario y carcelario. Tal y como se
estableció en el fundamento jurídico 148 de esta sentencia, para adoptar
medidas de protección en los casos inmersos en un ECI, es necesario garantizar
que aquellas guarden coherencia con las órdenes estructurales proferidas
previamente por este Tribunal. Lo anterior, implica:
 
(i) Determinar si la afectación al derecho fundamental
tiene relación con una problemática estructural examinada en el seguimiento al
ECI. En este caso, la
Corte reitera que la vulneración de los derechos fundamentales de la accionante
está relacionada con las problemáticas estructurales identificadas en el ECI en
materia penitenciaria y carcelaria relacionadas con: (i) las dificultades de
acceso a la visita íntima; y, (ii) la necesidad de aplicar un enfoque
diferencial en favor de la comunidad LGBTQIA+ en los entornos carcelarios
(fundamentos jurídicos 136 y 137). Esas problemáticas son objeto de
verificación por parte de la Sala Especial de Seguimiento a las Sentencias
T-388 de 2013, T-762 de 2015 y SU-122 de 2022.  
 
(ii) Identificar si se han emitido órdenes en
el seguimiento relacionadas con el derecho a analizar. Tal y como se estableció en los
fundamentos jurídicos 51 a 59 y 106 a 111 de esta sentencia, este Tribunal ha
emitido órdenes estructurales relacionadas con el derecho a la visita íntima y
la protección de la comunidad LGBTQIA+ en los entornos carcelarios. En su
mayoría, las medidas adoptadas por esta Corporación se han referido a la
infraestructura y la normatividad aplicable en ellas. 
 
(iii) Establecer si en el caso particular es
necesario adoptar medidas adicionales o complementarias a las órdenes
estructurales para superar la vulneración de los derechos de los accionantes. La Sala advierte que en el caso de la
demandante se configuró la carencia actual de objeto por situación
sobreviniente. Sin embargo, la acreditada vulneración de los derechos
fundamentales invocados permite concluir la necesidad de adoptar órdenes que
permitan: (i) la protección de la dimensión objetiva del derecho fundamental a
la visita íntima de la accionante; y, (ii) mecanismos de reparación para la
actora y de garantías de no repetición. 
 
(iv) Verificar la coherencia entre las órdenes
simples o complejas a adoptar en el caso concreto y las medidas estructurales. Respecto de la situación de la
accionante, a pesar de la carencia actual de objeto, la Corte encontró
demostrada la vulneración objetiva de los derechos de la demandante. En ese
sentido, el caso requiere la adopción de mecanismos: (a) de reparación, como,
ofrecer disculpas a la accionante; y (b) de no repetición, como, abstenerse de
incurrir nuevamente en las conductas que dieron lugar al presente proceso.
Estas medidas permiten proteger la dimensión objetiva de las garantías
constitucionales de la actora. Por tal razón, le ordenará a la Cárcel de
Acacías que ofrezca disculpas a la actora y que se abstenga de incurrir en las
conductas que dieron lugar al presente proceso.
 
Para la Corte, estas decisiones guardan coherencia con
las medidas estructurales adoptadas en el marco del ECI por las siguientes
razones. En primer lugar, la medida de reparación (ofrecer disculpas) tienen
relación con la protección de la dimensión objetiva de los derechos a la
intimidad, al libre desarrollo de la personalidad y a la dignidad humana de las
personas privadas de la libertad otorgada en las sentencias que declararon el
ECI del sistema penitenciario y carcelario y que se han pronunciado sobre la
protección del derecho a la visita íntima. Aquella pretende reconocer que hubo
una actuación irregular que desconoció los mínimos constitucionales
identificados por la Corte en el ECI aludido en materia de visitas íntimas.
Además, tiene por propósito evidenciar la importancia de implementar enfoques
diferenciales en favor de la comunidad LGBTQIA+ privada de la libertad que
eviten la discriminación de esta población en los escenarios carcelarios. 
 
En segundo lugar, los destinatarios, tiempos y modos
de ejecución guardan correspondencia con las medidas estructurales, en tanto,
pretenden alcanzar el cumplimiento de las disposiciones adoptadas para
garantizar el acceso a la visita íntima en condiciones dignas que garanticen el
derecho a la intimidad. Particularmente, aquellas que ordenan abstenerse de
realizar conductas que obstaculicen y hagan nugatorio el ejercicio del derecho
de acceso a la visita íntima, en concreto cuando se trata de población
LGBTQIA+. Y, finalmente, estas decisiones no interfieren con las órdenes
estructurales proferidas por esta Corporación para superar las problemáticas
estructurales identificadas en la declaratoria del ECI en materia penitenciaria
y carcelaria. Aquellas no involucran una modificación de las órdenes
estructurales proferidas en las sentencias que declararon el ECI aludido.
Tampoco, generan cambios en el modelo de seguimiento establecido por esta
Corporación. Por el contrario, pretenden desarrollar las medidas establecidas
previamente por esta Corporación en el caso concreto, de cara a proteger la
dimensión objetiva de los derechos fundamentales invocados y a evitar futuras
vulneraciones en el mismo sentido. 
 
153. Definición de la intervención estructural
de la Corte en este caso. La Sala Plena ha establecido que, al proferir decisiones de tutela
relacionadas con ECI, las autoridades judiciales deben definir el alcance de las órdenes a
impartir a partir de los supuestos fácticos de cada caso. En todo caso,
aquellas deberán dirigirse a maximizar los principios de complementariedad,
unidad de la jurisdicción constitucional y eficacia, en relación con el esquema
de monitoreo y seguimiento establecido por la Corte. De esta manera, el juez
constitucional deberá definir el alcance de su intervención a partir de la
ponderación de los principios referidos. Asimismo, deberá considerar las reglas
jurisprudenciales establecidas en el fundamento jurídico 149 sobre las
competencias de cada autoridad para proferir ordenes relacionadas con el
asunto. 
 
Según esas reglas, cuando los jueces de
tutela conocen de vulneraciones de derechos fundamentales que provienen de
problemáticas estructurales y requieren soluciones de ese orden, deben
verificar si esta Corporación ya adoptó medidas estructurales para superar esa
situación en el marco del ECI correspondiente. De ser así, en sede de revisión, la Corte “puede proferir
nuevas órdenes complementarias, siempre que tales determinaciones se articulen
con las proferidas en el marco del estado de cosas inconstitucional”[564].
Lo expuesto, porque las decisiones tipo estructural están reservadas a la Corte
y están dirigidas a “(i) declarar, reiterar, modificar o dar por superado un
estado de cosas inconstitucional, (ii) a orientar o reorientar la estrategia de
superación de un estado de cosas constitucional, o (iii) implican la
formulación y ejecución de políticas públicas”[565].

 
154. Tal y como lo
advirtió la Sala en el fundamento jurídico 144 de esta Providencia, la situación
de la actora, aunada al pronunciamiento de la CIDH en el caso de Martha Álvarez
vs Colombia y a las intervenciones recibidas en este proceso, permiten concluir
que existe una problemática estructural en el marco del ECI penitenciario y
carcelario relacionada con las barreras que afronta la comunidad LGBTQIA+
privada de la libertad para acceder a la visita íntima. La Sala advierte que
esta situación requiere la adopción de órdenes de carácter estructural que
permitan superar la situación advertida. 
 
En el marco del ECI, la Corte ha emitido
varias decisiones encaminadas a superar las dificultades de acceso de toda la
población privada de la libertad a la visita íntima y a garantizar la
aplicación de enfoques diferenciales en favor de la comunidad LGBTQIA+. A
partir de esas decisiones, las autoridades han reportado varios avances en
materia normativa. Con todo, la situación advertida tiene unos contornos
constitucionales específicos derivados de la falta de aplicación de las normas
en la materia por parte de los ERON y de la ausencia de mecanismos de
coordinación de las autoridades penitenciarias para dirigir, coordinar y
vigilar los procesos de ejecución de las políticas públicas correspondientes
(fundamento jurídico 145). Por tal razón, las órdenes estructurales adoptadas
por este Tribunal en el marco del ECI deben complementarse, en esta
oportunidad, con mecanismos estructurales que contribuyan a superar los
escenarios de discriminación en contra de la población LGBTQIA+ en el acceso a
las visitas íntimas. 
 
Esta Corporación reitera que, para superar
el ECI en materia penitenciaria y carcelaria, es necesario que las autoridades
competentes desplieguen actuaciones coordinadas y articuladas que permitan
avances reales en el goce efectivo de los derechos de la población privada de
la libertad. En ese sentido, las entidades correspondientes deben garantizar
los mínimos constitucionalmente asegurables identificados por la Sala Especial
de Seguimiento a las Sentencias T-388 de 2013, T-762 de 2015 y SU-122 de 2022.
De esta manera, las medidas relacionadas con la expedición de instrumentos
normativos que definen el alcance de los derechos y su socialización deben
complementarse con políticas institucionales que apunten a su materialización
real y efectiva en la vida carcelaria por parte de los ERON. 
 
En consecuencia, la Sala considera necesario
emitir algunas órdenes estructurales complementarias en el marco del ECI que
permitan, de un lado, superar la situación de discriminación que afronta esta
población penitenciaria en la Cárcel de Acacías, Meta. Y, del otro, adoptar
mecanismos idóneos de seguimiento, vigilancia y evaluación a la implementación
de las políticas públicas y de la regulación correspondiente en todos los ERON
del país. Lo anterior, con el fin de lograr un impacto efectivo en el goce
efectivo de los derechos fundamentales de la población privada de la libertad
que pertenece a la comunidad LGBTQIA+. 
 
155. Para el efecto, la
Sala ordenará a la Cárcel de Acacías, a la Dirección Regional Central y a la
Dirección General del INPEC y al Ministerio de Justicia y del Derecho que
expidan un protocolo para la atención y trámite de las solicitudes de visita
íntima presentadas por la población privada de la libertad sin distinción por
su orientación sexual o identidad de género diversas en el establecimiento
penitenciario referido. Ese instrumento deberá garantizar como mínimo que: (i)
los funcionarios del centro penitenciario no puedan exigir requisitos
extralegales para el acceso a este derecho fundamental. En concreto, no podrán
condicionar las visitas íntimas al autorreconocimiento como miembros de la
población LGBTQIA+, al concepto psicosocial, ni a la identificación de quien
visitará a la persona privada de la libertad como su cónyuge o su compañero
permanente. Asimismo, deberá asegurar que: (ii) toda la población privada de la
libertad, sin importar su orientación sexual o identidad de género, acredite
los mismos requisitos para acceder a la visita íntima; (iii) los internos del
establecimiento penitenciario conozcan el trámite, los requisitos, los tiempos
de respuesta y las autoridades competentes para adelantar el trámite de la
solicitud; (iv) los internos del establecimiento penitenciario tengan la
posibilidad de hacer seguimiento al estado del trámite desde su solicitud hasta
que obtengan una respuesta clara, concreta y de fondo por parte de la autoridad
competente para autorizar el disfrute del derecho; y, (v) el término de
respuesta a las peticiones de esta naturaleza atienda a los tiempos que, en
promedio, tardan los centros de reclusión en materializar el derecho a la
visita íntima expuestos por la Dirección General del INPEC en este proceso.
Según esa dependencia, los ERON tardan: (a) cinco días en materializar la
visita íntima entre personas privadas de la libertad dentro de un mismo patio
del Establecimiento; (b) ocho días entre internos recluidos en distintos patios
del mismo centro penitenciario; y, (c) quince días entre personas detenidas en
distintos ERON, para garantizar la visita íntima.
 
Este protocolo deberá ser socializado con
los funcionarios del penal y con los internos. En este último caso, deberán
implementar estrategias de comunicación efectivas que tengan fundamento en un
lenguaje simple y comprensible. La Defensoría del Pueblo, en el marco de sus
competencias constitucionales y legales, en materia de promoción de los
derechos fundamentales, deberá proveer acompañamiento para el cumplimiento de
esta orden[566]. 
 
156. De igual forma,
ordenará a la Cárcel de Acacías, a la Dirección General del INPEC y al Ministerio
de Justicia y del Derecho, que, con el acompañamiento de la Defensoría del
Pueblo[567], en el marco de las
actuaciones adelantadas en materia de formación en derechos humanos, capaciten
a todos los funcionarios y a la población privada de la libertad del
establecimiento penitenciario en materia del derecho de la comunidad LGBTQIA+
de acceder a su visita íntima sin discriminación alguna y en condiciones de
igualdad. La Defensoría del Pueblo, en el marco de sus competencias
constitucionales y legales, en materia de promoción de los derechos
fundamentales, deberá proveer acompañamiento para el cumplimiento de esta orden[568].
 
157. Por
otra parte, ordenará a la Dirección General del INPEC y al Ministerio de
Justicia y del Derecho realizar las siguientes actuaciones de manera conjunta:
 
· Remitir
copia de esta decisión a todos los establecimientos de reclusión del orden
nacional.
 
· Expedir
una directriz que: (i) precise los objetivos concretos que pretende alcanzar la
política pública en materia de acceso de la población LGBTQIA+ a la visita
íntima en igualdad de condiciones para garantizar los mínimos
constitucionalmente asegurables establecidos en el Auto 121 de 2018 por la Sala
Especial de Seguimiento a las Sentencias T-388 de 2013, T-762 de 2015 y SU-122
de 2022; (ii) contenga la planeación de las actuaciones coordinadas y
articuladas que deben ejecutar las autoridades encargadas de ejecutar la
política pública en los ERON para alcanzar las metas propuestas; (iii)
establezca los instrumentos de verificación del cumplimiento de las metas y
objetivos planteados en términos de goce efectivo de los derechos de la
población privada de la libertad que pertenece a la comunidad LGBTQIA+; y, (iv)
determine los mecanismos de articulación interinstitucional que serán
implementados para el cumplimiento y verificación de los objetivos por parte de
las autoridades involucradas. Aquellos deberán permitir un diálogo fluido entre
las instituciones que garantice de forma eficaz la protección de los derechos
de las personas privadas de la libertad.
 
· Diseñar e
implementar instrumentos de coordinación, gestión, seguimiento, evaluación y
control de las actuaciones que adelantan los establecimientos de reclusión del
orden nacional y las direcciones regionales para garantizar del derecho a la
visita íntima de la población LGBTQIA+. Estos mecanismos deben apuntar a
garantizar: (i) el efectivo cumplimiento de la normativa en materia de visitas
íntimas en todos los ERON; (ii) la ejecución efectiva de la política pública
diseñada en la materia; y, (iii) el goce efectivo del derecho a la visita
íntima por parte de la población LGBTQIA+ en todos los establecimientos
penitenciarios. 
 
· Diseñar e
implementar un mecanismo que permita la efectiva articulación, entre la
Dirección General del INPEC, las direcciones regionales y los distintos ERON
para garantizar la visita íntima entre internos de distintos establecimientos
penitenciarios, sin importar su orientación sexual, ni identidad de género. 
 
· Crear, implementar
y poner a disposición de la población privada de la libertad un sistema de
información que permita verificar la trazabilidad de las peticiones realizadas
por las personas privadas de la libertad en materia de visitas íntimas y su
correspondiente trámite. 
 
Adicionalmente, en virtud de lo consagrado en el
parágrafo 2° del artículo 71 del reglamento general del INPEC[569],
la Sala compulsará copias a
la Procuraduría General de la Nación para que determine si las omisiones
identificadas en el presente asunto por parte de las autoridades de la Cárcel de Acacías ameritan una investigación
disciplinaria. Igualmente,
oficiará a la misma entidad para que, en el marco de las funciones atribuidas
en el artículo 277 superior[570], acompañe el
cumplimiento de esta providencia.
 
De igual forma, ordenará a todas las entidades
requeridas que documenten el desarrollo del cumplimiento de las órdenes
mencionadas con anterioridad. Lo anterior, con el fin de remitir informes sobre
el cumplimiento de las órdenes referidas al juez de instancia y a la Sala Especial de Seguimiento a las Sentencias T-388 de
2013, T-762 de 2015 y SU-122 de 2022 para que, en caso de ser necesario,
realicen el seguimiento del cumplimiento de esta sentencia[571].

 
Finalmente, la Sala ordenará a la Secretaría General
de esta Corporación remitir una copia de la decisión y del expediente a la Sala Especial de Seguimiento a las Sentencias T-388 de
2013, T-762 de 2015 y SU-122 de 2022 para lo de su competencia.
 
158. En este punto, la Sala precisa que las
medidas enunciadas previamente complementan las órdenes estructurales
proferidas por esta Corporación en el marco del ECI en materia penitenciaria y
carcelaria. En efecto, aquellas pretenden crear mecanismos eficientes que
contribuyen a garantizar que las regulaciones y lineamientos proferidos por las
autoridades penitenciarias sean aplicados en los ERON. Esto con el fin de
avanzar en la efectiva protección de los derechos de las personas privadas de
la libertad y garantizar los mínimos constitucionales exigidos por el ECI
declarado en esta materia. De ninguna manera, representan un obstáculo al
seguimiento que adelanta la Sala Especial de
Seguimiento a las Sentencias T-388 de 2013, T-762 de 2015 y SU-122 de 2022. Por
el contrario, aportan herramientas adicionales para verificar que las labores
de las autoridades involucradas estén dirigidas a garantizar el goce efectivo
de los derechos fundamentales de la población privada de la libertad que
pertenece a la población LGBTQIA+. 
 
En tal sentido, estas medidas no
interfieren con el modelo de seguimiento adoptado por la Corte en el marco del
ECI del sistema penitenciario y carcelario. En efecto, estas decisiones no
generan un cambio en las obligaciones que deben cumplir las autoridades
accionadas en el marco de la superación del ECI aludido. Por el contrario,
tienen sustento en ellas y buscan su desarrollo efectivo en el día a día
carcelario. En otras palabras, pretenden complementar las medidas normativas
adoptadas hasta el momento, con actuaciones concretas que deriven en la
implementación y aplicación efectiva de una regulación garante de los derechos
de la población privada de la libertad que pertenece a la comunidad LGBTQIA+,
en los términos de los mínimos constitucionales del ECI y en el goce efectivo
del derecho a la visita íntima. Por otra parte, esta decisión no genera un
cambio en el modelo de seguimiento, ni en los roles de las autoridades concernidas
en el ECI. Las decisiones enunciadas están fundamentadas en las funciones
atribuidas a cada institución por parte del ordenamiento jurídico y que se
proyectan en el seguimiento que hace este Tribunal. Finalmente, no crean un
modelo de seguimiento paralelo, ni modifica las condiciones del seguimiento
actual al ECI del sistema penitenciario y carcelario. Solo advierte una
problemática estructural concreta que refuerza y complementa las competencias
de esa instancia para verificar la superación de las condiciones de vulneración
masiva y generalizada de derechos fundamentales que afrontan los entornos
carcelarios. En tal sentido, una de las órdenes contempla la remisión de copias
de esta decisión y del expediente a la Sala Especial de Seguimiento a las Sentencias
T-388 de 2013, T-762 de 2015 y SU-122 de 2022 para lo de su competencia.
 
En conclusión, la Sala considera que las órdenes
concretas y estructurales a proferir en la presente decisión cumplen a
cabalidad con los criterios establecidos en la Sentencia SU-092 de 2021[572].
En efecto, las medidas previamente enunciadas guardan coherencia con las
decisiones proferidas en el marco del ECI del sistema penitenciario y
carcelario. Aquellas disponen mecanismos que permiten concretar las actuaciones
de la Corte para garantizar el goce efectivo del derecho a la visita íntima de
la población LGBTQIA+ privada de la libertad; y, a su vez, maximizan los principios de complementariedad,
unidad de la jurisdicción constitucional y eficacia, en relación con el esquema
de monitoreo y seguimiento establecido por esta Corporación en el marco del ECI
aludido. 
 
Síntesis de la decisión 
 
159. La Sala Sexta de
Revisión de la Corte Constitucional analizó la acción de tutela interpuesta por
Jasmary
Salazar Díaz en
contra de la
Cárcel de Acacías y de la Dirección General del INPEC. Lo anterior, por
la presunta vulneración de sus derechos
fundamentales de petición, al debido proceso, a la intimidad, a la familia y a su
conservación, a la integridad física y psicológica, a la igualdad y a las
visitas íntimas. El
juez de única instancia negó el amparo solicitado porque: (i) a su juicio, la
accionante pretendía discutir el contenido de la regulación en materia de
visitas familiares e íntimas, para lo cual resultaba procedente la acción de
nulidad y restablecimiento del derecho; y, (ii) las autoridades penitenciarias
actuaron de conformidad con la normativa al exigirla a la ciudadana autorreconocerse
como miembro de la comunidad LGBTQIA+ para concederle la visita íntima. 
 
160. Como cuestión
preliminar, la Sala estableció que en el caso concreto operó la carencia actual
de objeto por situación sobreviniente. Lo expuesto, porque: (i) la accionante
quedó en libertad; y, (ii) la persona que solía ser su compañera sentimental
afirmó que no tenía una relación con ella y no quería tener la visita íntima. A
pesar de lo anterior, la Sala consideró que procedía emitir un pronunciamiento
de fondo en el caso para: (i) avanzar en la comprensión de un derecho
fundamental en el sentido de delimitar los contornos de la dimensión objetiva
del derecho a la visita íntima para la población LGBTQIA+; (ii) llamar la
atención de las autoridades sobre la falta de conformidad constitucional de los
hechos que motivaron la presente tutela y adoptar medidas concretas para
prevenir una futura vulneración; (iii) alertar a las autoridades involucradas
sobre la necesidad de evitar la repetición estos hechos de cara a la posible
imposición de sanciones y a la superación del ECI en materia penitenciaria y
carcelaria; y, (iv) corregir la decisión de instancia. 
 
161. En consecuencia,
la Sala verificó
que la acción de tutela cumplió con los requisitos formales. Luego, consideró que
debía determinar
si las entidades accionadas desconocieron los derechos fundamentales de la
señora Jasmary Salazar Díaz a la intimidad, al libre desarrollo de la personalidad,
a la libertad sexual, a la igualdad, al debido proceso, al acceso a la
información y de petición
porque: 
 
(i) Le impidieron el goce efectivo de su
derecho a la visita íntima con una persona de su mismo sexo, recluida en un
establecimiento penitenciario de otra ciudad, bajo el argumento de que no se
autorreconoció como miembro de la población LGBTQIA+ y tenía registrado en el
sistema a un hombre como su cónyuge; y,
 
(ii) No le brindaron información sobre el trámite
adelantado por el establecimiento penitenciario para resolver su solicitud de
autorizar la visita íntima, ni le otorgaron una respuesta definitiva a su
petición. 
 
162. Para dar solución
al problema jurídico, la Sala abordó los siguientes temas: (i) el contenido y
alcance del derecho fundamental a la visita íntima en el marco de la
declaratoria del Estado de Cosas Inconstitucional en materia penitenciaria y
carcelaria; (ii) la regulación del derecho a la visita íntima; (iii) el acceso
a la visita íntima por parte de la población LGBTQIA+; y, (iv) las subreglas
que deben considerar las autoridades carcelarias para proteger los derechos de
las personas privadas de la libertad con orientación sexual e identidad de
género diversas. Finalmente, resolvió el caso concreto.
 
163. La Sala sostuvo
que, en el caso concreto, las autoridades accionadas vulneraron los derechos de
la demandante a la igualdad y no discriminación, a la visita íntima, a la
intimidad, al libre desarrollo de la personalidad, a la libertad sexual, al
debido proceso, de acceso a la información y de petición, por las siguientes
razones. Primero, la Cárcel de Acacías incurrió en una práctica discriminatoria
al exigirle a la accionante contar con su autorreconocimiento como miembro de
la comunidad LGBTQIA+ para acceder a la visita íntima. Lo expuesto, a pesar de
que ese requisito no está contemplado en la regulación del derecho. Esa medida
constituye un trato diferenciado con ocasión de la orientación sexual o
identidad de género diversas que carece de justificación suficiente desde el
punto de vista constitucional. A su turno, esta actuación afectó el derecho a
la intimidad de la accionante, en la medida en que fue compelida a publicitar
su orientación sexual. Segundo, esa misma entidad impuso barreras
administrativas desproporcionadas a la actora para disfrutar de su derecho a la
visita íntima al exigirle requisitos que no están previstos en la regulación,
respecto de los cuales la jurisprudencia ha advertido que vulneran los derechos
fundamentales de los internos. En concreto, al exigirle que la persona
identificada en su petición como el visitante correspondiera con aquella
registrada como su “cónyuge” en los sistemas de información de la
Entidad. Tercero, la institución le requirió a la accionante acreditar un
requisito contrario a la Constitución. En efecto, la cárcel le pidió demostrar
que contaba con un concepto psicosocial. Aunque ese requisito está contemplado
en el reglamento interno de la cárcel, no hace parte de los requerimientos
establecidos en la regulación general del INPEC y la actora estaba en una
imposibilidad fáctica de acreditarlo. Esa situación obstaculizó por completo el
ejercicio del derecho de la accionante. De esta manera, el requisito resultaba
inconstitucional para el caso concreto. Cuarto, la entidad mencionada guardó
silencio respecto de las múltiples peticiones presentadas por la accionante
para acceder a la visita íntima. En consecuencia, las actuaciones de las
entidades accionadas impidieron el ejercicio de los derechos fundamentales de
la accionante. Por lo tanto, la Sala concluyó que son responsables de la
vulneración de las garantías de la actora. 
 
164. Adicionalmente,
esta Corporación evidenció que la afectación a los derechos de la accionante no
solo es atribuible a la Cárcel de Acacías. También, es responsabilidad de las
direcciones regional central y general del INPEC y del Ministerio de Justicia y
del Derecho. Lo anterior, porque estas últimas tenían el deber de vigilar que
el establecimiento penitenciario de Acacías implementara las normas y políticas
expedidas para proteger el derecho a la visita íntima de la población LGBTQIA+.

 
165. También, advirtió
que la situación de la demandante no era un asunto aislado. Por el contrario,
responde a una problemática estructural en materia de visitas íntimas de la
población LGBTQIA+. Estableció que las autoridades han adelantado labores de
gestión para garantizar este derecho. En todo caso, no han precisado
actuaciones articuladas que permitan impactar de manera efectiva el goce
efectivo de los derechos fundamentales de esta población. En consecuencia,
consideró que era necesario emitir órdenes concretas para proteger la dimensión
objetiva del derecho fundamental en el caso de la accionante y estructurales
complementarias en el marco del ECI para, de un lado, superar la situación de
discriminación que afronta esta población penitenciaria en la Cárcel de
Acacías. Y, del otro, adoptar mecanismos idóneos de seguimiento, vigilancia y
evaluación a la implementación de las políticas públicas y de la regulación
proferida por las autoridades en la materia. Lo anterior, con el fin de lograr
un impacto efectivo en el goce efectivo de los derechos fundamentales de la
población privada de la libertad que pertenece a la comunidad LGBTQIA+. 
 
En todo caso, la Sala evidenció la
necesidad de verificar la pertinencia y coherencia de esas decisiones de cara
al modelo de seguimiento establecido por la Corte en el marco del ECI
penitenciario y carcelario. Para el efecto, aplicó la metodología establecida en
la Sentencia SU-092 de 2021. A partir de ese método, la Sala concluyó que las
órdenes a proferir permiten concretar las actuaciones de la Corte para
garantizar el goce efectivo del derecho a la visita íntima de la población
LGBTQIA+ privada de la libertad; y, a su vez, maximizan los
principios de complementariedad, unidad de la jurisdicción constitucional y
eficacia, en relación con el esquema de monitoreo y seguimiento establecido por
esta Corporación en el marco del ECI aludido. En esa medida, los remedios concretos,
complejos y estructurales a adoptar en esta sentencia son coherentes, guardan
la unidad de la jurisdicción constitucional y son eficaces en los términos de la
providencia referida.
 
166. Por lo tanto, la
Sala decidió revocar la decisión revisada. Y, en su lugar, declarar la
improcedencia de la acción por la configuración de la carencia actual de objeto
por situación sobreviniente. Asimismo, adoptará: (i) medidas para proteger la
dimensión objetiva de los derechos fundamentales de la accionante; y, (ii)
órdenes estructurales complementarias al ECI en materia penitenciaria y
carcelaria, relacionadas con el derecho de acceso a la visita íntima de la
población LGBTQIA+ privada de la libertad que garantizan la coherencia, la
unidad de jurisdicción y la eficacia de las actuaciones de la Corte en aras de
superar la vulneración masiva y generalizada de los derechos fundamentales de dicho
grupo.   
 
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Sexta de
Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
pueblo y por mandato de la Constitución Política,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. REVOCAR el fallo de
tutela de única instancia proferido el 1° de diciembre de 2021, por el Juzgado
4° de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Acacías que negó la
solicitud de amparo de la referencia. En su lugar, DECLARAR IMPROCEDENTE
la acción de tutela instaurada por Jasmary Salazar Díaz contra la Cárcel y
Penitenciaria de Media Seguridad de Acacías (CPMSACS) y la Dirección Regional
Central del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC). Lo anterior,
por configurarse la carencia actual de objeto por hecho sobreviniente, de
conformidad con lo establecido en la parte motiva de esta providencia.
 
SEGUNDO. ORDENAR a la Cárcel y
Penitenciaria de Media Seguridad de Acacías (CPMSACS) que,
dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a la notificación de esta
providencia, le ofrezca disculpas privadas y por escrito a la accionante por haber obstaculizado
su acceso a la visita íntima en condiciones de dignidad, igualdad e intimidad. Para el cumplimiento de esta orden, la dirección de la
cárcel deberá coordinar con el Juzgado Segundo de Ejecución de Penas y Medidas
de Seguridad de Acacías, Meta las actuaciones necesarias para entregar el
documento a la actora. 
 
TERCERO. ORDENAR a la Cárcel y
Penitenciaria de Media Seguridad de Acacías (CPMSACS) que,
en lo sucesivo, se abstenga de imponer barreras administrativas para tramitar
las solicitudes de acceso a la visita íntima y para garantizar el disfrute de
ese derecho fundamental, tales como, la exigencia de requisitos que no están
previstos en la regulación del asunto. En concreto, la dirección del
establecimiento penitenciario no podrá exigirle a las personas privadas de la
libertad, bajo su custodia, particularmente, a aquellas con orientación sexual
o identidad de género diversas, que acrediten: (i) su
autorreconocimiento como miembros de la población LGTBQIA+ para disfrutar de su
visita íntima con la persona que indiquen en su petición; (ii) que la persona
identificada por los internos en sus solicitudes de visita íntima coincida con
aquella registrada en los sistemas de información de la entidad como el cónyuge
o compañero(a) permanente de la persona privada de la libertad; y, (iii) un
concepto psicosocial. 
 
CUARTO. ORDENAR a la Cárcel y
Penitenciaria de Media Seguridad de Acacías (CPMSACS), a la Dirección Regional
Central del INPEC, a la Dirección General del INPEC y al Ministerio de Justicia
y del Derecho que, dentro de los dos (2) meses siguientes a la notificación de
esta providencia, expidan un protocolo para la atención y trámite de las
solicitudes de visita íntima presentadas por la población privada de la
libertad sin distinción por su orientación sexual o
identidad de género diversas en el establecimiento penitenciario referido. 
 
Ese instrumento deberá garantizar como
mínimo que: (i) los funcionarios del centro penitenciario no puedan exigir
requisitos extralegales para el acceso a este derecho fundamental. En concreto, no podrán condicionar las visitas íntimas al
autorreconocimiento como miembros de la población LGBTQIA+, al concepto
psicosocial, ni a la identificación de quien visitará a la persona privada de
la libertad como su cónyuge o su compañero permanente. Asimismo, deberá
asegurar que: (ii) toda la población privada de la libertad, sin importar su
orientación sexual o identidad de género, acredite los mismos requisitos para
acceder a la visita íntima; (iii) los internos del establecimiento
penitenciario conozcan el trámite, los requisitos, los tiempos de respuesta y
las autoridades competentes para adelantar el trámite de la solicitud; (iv) los internos del establecimiento penitenciario tengan
la posibilidad de hacer seguimiento al estado del trámite desde su solicitud
hasta que obtengan una respuesta clara, concreta y de fondo por parte de la
autoridad competente para autorizar el disfrute del derecho; y, (iv) el término
de respuesta a las peticiones de esta naturaleza atienda a los tiempos que, en
promedio, tardan los centros de reclusión en materializar el derecho a la
visita íntima expuestos por la Dirección General del INPEC en este proceso.
Según esa dependencia, los ERON tardan: (a) cinco días en materializar la
visita íntima entre personas privadas de la libertad dentro de un mismo patio
del Establecimiento; (b) ocho días entre internos recluidos en distintos patios
del mismo centro penitenciario; y, (c) quince días entre personas detenidas en
distintos ERON, para garantizar la visita íntima. 
 
Una vez expedido este protocolo, las
autoridades concernidas deberán socializarlo con los funcionarios del penal y con
los internos. En este último caso, deberán implementar estrategias de
comunicación efectivas que tengan fundamento en un lenguaje simple y comprensible.
Este proceso no podrá tardar más de un mes. Para el efecto, la Defensoría del
Pueblo acompañará el cumplimiento de esta orden en el marco de sus competencias
constitucionales y legales en materia de promoción de los derechos
fundamentales.  
 
QUINTO. ORDENAR a la Cárcel y
Penitenciaria de Media Seguridad de Acacías (CPMSACS), a la Dirección General
del INPEC y al Ministerio de Justicia y del Derecho, que, dentro de los seis
(6) meses siguientes a la notificación de esta providencia, en el marco de las
actuaciones adelantadas en materia de formación en derechos humanos, capaciten
a todos los funcionarios y a la población privada de la libertad del
establecimiento penitenciario en materia del derecho de la comunidad LGBTQIA+
de acceder a su visita íntima sin discriminación alguna y en condiciones de
igualdad. Para el efecto, la Defensoría del Pueblo acompañará el cumplimiento
de esta orden en el marco de sus competencias constitucionales y legales en
materia de promoción de los derechos fundamentales.
 
SEXTO. ORDENAR a la
Dirección General del INPEC y al Ministerio de Justicia y del Derecho que
dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a la notificación de esta
providencia y de manera conjunta remitan una copia de la presente decisión a
todos los establecimientos penitenciarios del orden nacional. 
 
SÉPTIMO. ORDENAR a la
Dirección General del INPEC y al Ministerio de Justicia y del Derecho que dentro
de los seis (6) meses siguientes a la notificación de esta providencia y de
manera conjunta:
 
· Expidan
una directriz que: (i) precise los objetivos concretos que pretende alcanzar la
política pública en materia de acceso de la población LGBTQIA+ a la visita
íntima en igualdad de condiciones para garantizar los mínimos
constitucionalmente asegurables establecidos en el Auto 121 de 2018 proferido
por la Sala Especial de Seguimiento a las Sentencias T-388 de 2013, T-762 de
2015 y SU-122 de 2022; (ii) contenga la planeación de las actuaciones
coordinadas y articuladas que deben ejecutar las autoridades encargadas de
ejecutar la política pública en los ERON para alcanzar las metas propuestas;
(iii) establezca los instrumentos de verificación del cumplimiento de las metas
y objetivos planteados en términos de goce efectivo de los derechos de la
población privada de la libertad que pertenece a la comunidad LGBTQIA+; y, (iv)
determine los mecanismos de articulación interinstitucional que serán
implementados para el cumplimiento y verificación de los objetivos por parte de
las autoridades involucradas. Aquellos deben permitir un diálogo fluido entre
las instituciones que garantice de forma eficaz la protección de los derechos
de las personas privadas de la libertad.
 
· Diseñen e
implementen instrumentos de coordinación, gestión, seguimiento,
evaluación y control de las actuaciones que adelantan los establecimientos de
reclusión del orden nacional y las direcciones regionales para garantizar del
derecho a la visita íntima de la población LGBTQIA+. Estos mecanismos deben
apuntar a garantizar: (i) el efectivo cumplimiento de la normativa en materia de
visitas íntimas en todos los ERON; (ii) la ejecución efectiva de la política
pública diseñada en la materia; y, (iii) el goce efectivo del derecho a la
visita íntima por parte de la población LGBTQIA+ en todos los establecimientos
penitenciarios. 
 
· Diseñen e
implementen un mecanismo que permita la efectiva articulación, entre la
Dirección General del INPEC, las direcciones regionales y los distintos ERON
para atender las solicitudes de las personas privadas de la libertad sobre la
garantía de la visita íntima entre internos de distintos establecimientos
penitenciarios, sin importar su orientación sexual, ni identidad de género. 
 
· Creen, implementen
y pongan a disposición de la población privada de la libertad un sistema de
información que permita verificar la trazabilidad de las peticiones realizadas
por las personas privadas de la libertad en materia de visitas íntimas y su
correspondiente trámite. 
 
OCTAVO. COMPULSAR COPIAS a la
Procuraduría General de la Nación para que determine si las omisiones
identificadas en el presente asunto por parte de las autoridades de la Cárcel y
Penitenciaria de Media Seguridad de Acacías (CPMSACS), ameritan la
investigación disciplinaria de la que trata el segundo inciso del parágrafo 2
del artículo 71 de la Resolución 6349 de 2016 proferida por el INPEC. 
 
NOVENO. OFICIAR a la
Procuraduría General de la Nación para que, en el marco de sus competencias
constitucionales y legales, acompañe el cumplimiento de esta providencia.
 
DÉCIMO. ORDENAR a la Cárcel y
Penitenciaria de Media Seguridad de Acacías (CPMSACS), a la Dirección Regional
Central del INPEC, a la Dirección General del INPEC y al Ministerio de Justicia
y del Derecho que documenten el cumplimiento de las órdenes mencionadas con
anterioridad. Lo anterior, con el fin de que remitan informes sobre su
cumplimiento al juez de instancia y a la Sala
Especial de Seguimiento a las Sentencias T-388 de 2013, T-762 de 2015 y
SU-122 de 2022 para que, en caso de ser necesario, verifiquen el cumplimiento
de esta sentencia. 
 
DÉCIMO PRIMERO. ORDENAR a la Secretaría
General de esta Corporación que REMITA una copia de esta decisión y del
expediente a la Sala Especial de Seguimiento a
las Sentencias T-388 de 2013, T-762 de 2015 y SU-122 de 2022 para lo de su
competencia. 
 
DÉCIMO SEGUNDO. Por
Secretaría General, LÍBRESE la comunicación a que se refiere el artículo
36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese, y cúmplase.
 
 
 
HERNÁN CORREA
CARDOZO
Magistrado (E)
 
 
 
CRISTINA PARDO
SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSE FERNANDO
REYES CUARTAS
Magistrado
Con salvamento
parcial de voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA
SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 


 
SALVAMENTO PARCIAL DE VOTO DEL MAGISTRADO

JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
A LA SENTENCIA T-365/22 
 
 
ORDENES ESTRUCTURALES-Alcance y contenido (Salvamento
parcial de voto)
 
(…), no es posible compartir el criterio de
decisión de las órdenes estructurales complementarias. Como se desprende de lo
dicho por las entidades invitadas y los argumentos expuestos en la decisión,
los fundamentos de tales órdenes no se derivan más allá de las actuaciones
realizadas por la cárcel accionada y la evidente vulneración de los derechos de
la actora, sin que se hubiera demostrado la existencia de una problemática
general.
 
 
 
A continuación, expreso las razones que me
llevan a apartarme parcialmente de la decisión adoptada por la mayoría en la
Sentencia T-365 de 2022. 
 
1.  
La señora Jasmary Salazar
Díaz solicitó la protección de sus derechos fundamentales de petición, al
debido proceso, a la intimidad, a la familia y su conservación, a la igualdad,
a las “visitas íntimas”[573],
y a la integridad física y psicológica. Lo anterior, debido a que la Dirección
y Área de Tratamiento de la Cárcel y Penitenciaria de Media Seguridad de
Acacías (Meta), en la cual se encontraba privada de la libertad, le negó el
traslado hacia la cárcel El Buen Pastor en la ciudad de Bogotá, para poder
tener una visita íntima con su compañera sentimental, quien fue trasladada a
este último establecimiento penitenciario.
 
2.  
En la Sentencia T-365 de
2022, la Corte consideró que la negativa de la cárcel de Acacías (Meta) de
efectuar el traslado de la accionante hacia el establecimiento penitenciario en
el cual se encuentra recluida su compañera sentimental para la realización de
una visita íntima, constituyó una vulneración de los derechos invocados y una
práctica discriminatoria contra la actora. Esto, por cuanto el establecimiento
penitenciario accionado le exigió autorreconocerse como miembro de la población
LGTBIQA+ para poder acceder y gozar de este beneficio, pese a que ello no está
contemplado como un requisito legal para garantizar este derecho a las personas
privadas de la libertad. 
 
3.  
Como resultado del decreto
de pruebas, este Tribunal pudo constatar que la actora quedó en libertad el 24
de febrero de 2022 mediante la concesión del beneficio de libertad condicional;
y que la persona que la accionante identificó como su pareja sentimental,
manifestó que no quería tener ninguna visita íntima con ella porque ya no
mantenían un vínculo amoroso. Con fundamento en ello, la Sala resolvió
declarar la improcedencia de la acción de tutela ante la carencia actual de
objeto por circunstancia sobreviniente. No obstante, ordenó a la cárcel de
Acacías (Meta) que ofreciera disculpas privadas y por escrito a la actora por
haber obstaculizado su acceso a la visita íntima en condiciones de dignidad, igualdad
e intimidad; y que se abstuviera de imponer barreras administrativas para
tramitar solicitudes de acceso a la visita íntima con fundamento en requisitos
inexistentes. 
 
4.  
Así mismo, consideró
necesario emitir un pronunciamiento de fondo con el propósito de (i)
llamar la atención sobre la falta de conformidad constitucional de los hechos
que motivaron la tutela; (ii) advertir la inconveniencia de su
repetición en el marco del Estado de Cosas Inconstitucional -en adelante, ECI-
en materia carcelaria; (iii) adoptar medidas que prevengan violaciones
futuras de los derechos fundamentales invocados en el caso particular; y (iv)
adelantar un ejercicio de pedagogía constitucional. En virtud de lo anterior,
la Sala profirió una serie de órdenes estructurales complementarias al ECI
en materia carcelaria, con el fin de superar la situación de discriminación que
afecta a la población LGTBIQA+ y adoptar mecanismos idóneos de seguimiento,
vigilancia y evaluación en la ejecución de políticas públicas y regulaciones proferidas
por las autoridades relativas al acceso a las visitas íntimas. 
 
5.  
Debo expresar que comparto
la decisión de declarar la carencia actual de objeto por hecho sobreviniente
pues, en efecto, se advirtió que la accionante actualmente se encuentra en libertad
y la persona con la cual pretendía ejercer el derecho a la visita íntima,
indicó de forma reiterada que no tenía interés en ello. Sin embargo, no
considero pertinente que la Sala hubiera emitido un conjunto de órdenes
estructurales sin contar con los suficientes elementos fácticos y probatorios
para tal efecto. En ese sentido me permito exponer las razones por las que me
aparto parcialmente de la decisión mayoritaria dentro del presente asunto.
 
6.  
En primer lugar, de la
lectura de las contestaciones e intervenciones allegadas[574] no se
desprenden los elementos necesarios para determinar la existencia de problemas
estructurales en el marco del sistema penitenciario en relación con el
ejercicio del derecho de acceso a las visitas íntimas por parte de miembros de
la comunidad LGTBIQA+, más allá del caso particular. Las órdenes estructurales
complementarias que fueron emitidas tuvieron como único fundamento el análisis
de vulneración de los derechos de la accionante por parte de las entidades
accionadas. 
 
7.  
Además, en escritos
remitidos a esta corporación, las entidades y organizaciones de la sociedad
civil hicieron un recuento de los diferentes pronunciamientos jurisprudenciales
mediante los cuales la Corte ha conocido casos particulares de desconocimiento
del derecho de acceso a las visitas íntimas y, a su vez, explicaron la
vulneración de los derechos fundamentales en el caso concreto como resultado de
la negativa del establecimiento carcelario accionado para garantizar la visita
íntima de la actora con quien era su compañera sentimental lo cual, aseguraron,
se presentó en el marco de la relación de sujeción entre la autoridad
penitenciaria y la accionante como un acto de discriminación debido a su
orientación sexual.
 
8.  
Así las cosas, no es
posible compartir el criterio de decisión de las órdenes estructurales
complementarias. Como se desprende de lo dicho por las entidades invitadas y
los argumentos expuestos en la decisión, los fundamentos de tales órdenes no se
derivan más allá de las actuaciones realizadas por la cárcel accionada y la
evidente vulneración de los derechos de la actora, sin que se hubiera
demostrado la existencia de una problemática general. 
 
9.  
En efecto, no se evidenció
la existencia de una vulneración masiva y generalizada de un conjunto de
derechos constitucionales que afecte a un número significativo de personas; la
prolongada omisión de las autoridades en el cumplimiento de sus obligaciones
para garantizar los derechos vulnerados; la adopción de prácticas
inconstitucionales que contraríen garantías ius fundamentales; la no
expedición de medidas legislativas, administrativas o presupuestales para
evitar la vulneración de derechos; la existencia de un problema social cuya
solución compromete la intervención de varias entidades que estén obligadas a
adoptar un conjunto complejo de medidas y recursos para la protección de un
grupo en particular; ni que una multiplicidad de sujetos afectados por el mismo
problema hubiera solicitado el amparo constitucional[575].
 
10.  
Por ejemplo, en la
Sentencia SU-122 de 2022, esta corporación resolvió extender los efectos de la
declaratoria del ECI contenido en la Sentencia T-388 de 2013 con fundamento en
un conjunto amplio de órdenes estructurales de mediano y largo plazo ante la
vulneración sistemática de derechos fundamentales y hacinamiento en centros
carcelarios transitorios en el país. Para ello, este Tribunal, contrario al
caso particular, contó con suficiente evidencia mediante la solicitud de
pruebas e informes a diferentes órganos de control de nivel local,
departamental y nacional como el Ministerio Público, organizaciones como la
Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios -USPEC- y varias direcciones
de la Policía Nacional ubicadas en zonas estratégicas del país; y la remisión
de resultados estadísticos efectuados a partir de la realización de visitas
técnicas a los centros carcelarios y transitorios de múltiples entes
territoriales. Con fundamento en ello, la Sala Plena pudo evidenciar, más allá
de los presupuestos fácticos de los casos particulares analizados, que existía
la necesidad de proferir medidas urgentes para enfrentar la vulneración
sistemática de garantías ius fundamentales, con independencia de los
desafíos que ello implique para la administración en términos presupuestales y
administrativos.
 
11.  
En segundo lugar, la
Sentencia T-365 de 2022 concluyó que, a partir del análisis del caso
particular, evidenció la existencia de una problemática estructural en los
establecimientos carcelarios derivada de la inobservancia e inaplicación de la
normatividad relativa al ejercicio del derecho a la visita íntima, lo cual
constituye actos discriminatorios contra miembros de la comunidad LGTBIQA+. 
 
12.  
No obstante, estimo que
no es posible inferir que la inaplicación de las normas y directrices por parte
de la cárcel de Acacías (Meta) en el caso concreto represente un problema
estructural al interior del sistema penitenciario y carcelario[576]. Por el
contrario, esto solo reafirma la vulneración de los derechos de la actora,
específicamente, y pone al descubierto la carencia de evidencias que hubiesen
permitido a esta Sala verificar razonablemente que, de forma sistemática, se
presentan actuaciones y omisiones en el sistema carcelario y penitenciario en
el país que contrarían el contenido de los lineamientos establecidos por el
Ministerio de Justicia y del Derecho y la Dirección General del INPEC. 
 
13.  
Considero que la Sala
solo debió adoptar las órdenes que cuestiono luego de constatar que
efectivamente existiera una vulneración del derecho de acceso a las visitas
íntimas como una problemática que afecta en demasía a las personas privadas de
la libertad que hace parten de la comunidad LGTBIQA+, advirtiendo así la
necesidad de otorgar determinado remedio judicial. Para tal fin, el juez constitucional
ha sido investido con diferentes y amplias facultades de carácter probatorio[577],
de manera que, al momento de adoptar la decisión a la que hubiere lugar, esta
se fundamente en los elementos de prueba materiales necesarios, suficientes,
pertinentes y actuales que le permitan indagar con claridad respecto de los
hechos que determinan el problema jurídico y, a su vez, le permitan, por
ejemplo, proferir medidas de orden estructural, de acuerdo con la naturaleza
jurisprudencial de esta figura[578].
 
14.  
Pese a ello, la
decisión proferida mediante la Sentencia T-365 de 2022 resolvió emitir una
serie de órdenes estructurales dirigidas, principalmente, a la Dirección
General del INPEC y al Ministerio de Justicia y del Derecho, sin un sustento
más allá de las omisiones, negligencias o trabas burocráticas impuestas por la
cárcel de Acacías. Así las cosas, eran suficientes las órdenes dirigidas a
dicho establecimiento carcelario y la advertencia a este de abstenerse de
impedir el ejercicio del derecho a las visitas íntimas con fundamento en
criterios o requisitos inexistentes en la ley.
 
15.  
En conclusión, ante la
ausencia de suficientes elementos fácticos y probatorios que apoyen las órdenes
estructurales proferidas, los cuales resultaban necesarios para permitir al
juez llegar al convencimiento del remedio judicial a adoptar, expongo mi
disenso frente a estas. Si bien toda autoridad judicial cuenta con una amplia
libertad para arribar a una decisión particular, dicha libertad no es absoluta,
por cuanto le corresponde respetar los criterios de racionalidad, razonabilidad
y seguridad jurídica que deben soportar las medidas que sean impartidas en cada
caso particular, evitando así emitir decisiones que contengan afirmaciones que
carezcan de sustento probatorio.
 
En los anteriores términos dejo consignado
mi salvamento parcial de voto.
 
Fecha ut supra,
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 




[1] Auto de selección
del 29 de abril de 2022. Disponible en:
https://www.corteconstitucional.gov.co/secretaria/. Folio 29. Numeral 27. 


[2] Ídem.  


[3] Los
derechos presuntamente vulnerados fueron identificados, en el escrito de
tutela, de la siguiente forma: “derecho de petición Art. 23 CP[,] derecho a
él debido proceso sin dilaciones injustificables[,] el derecho a las visitas
íntimas[,] el derecho a la privacidad[,] el derecho a la familia y conservación
de la misma[,] el derecho a él bienestar físico y psicológico[,] derecho a la
no discriminación[,] derechos humanos políticos civiles y constitucionales [y]
derechos fundamentales e inviolables”. Escrito de tutela. En expediente
digital. Documento: “01DEMADA.pdf”. Folio 3.


[4] Ídem. Folios 3 y
4.


[5] Auto admisorio
del 18 de noviembre de 2021. En expediente. Documento: “04AutoAdmite.pdf”.
Folio 1.


[6] Correo
electrónico remitido el 19 de noviembre de 2021. En expediente digital.
Documento: “06NotificaciónAutoAdmisorio.pdf”. Folio 1. 


[7] Esa autoridad
precisó que está encargada de: (i) establecer criterios y procedimientos para
efectuar los traslados y las remisiones de las personas privadas de la
libertad; y, (ii) sustanciar la documentación necesaria para su traslado. Sin
embargo, la responsabilidad de autorizar y materializar los traslados recae, en
exclusiva, en la dirección de cada establecimiento penitenciario y en las
direcciones regionales. Por esa razón, solicitó su desvinculación del trámite
de la referencia. Ibidem. Folio 2. 


[8] La directora de
esa dependencia afirmó que el área jurídica de la Cárcel de Acacías es la
encargada de resolver los asuntos relacionados con las visitas íntimas de las
personas privadas de la libertad en ese establecimiento. En ese sentido,
manifestó que, en aplicación del principio de colaboración armónica, remitió el
requerimiento judicial a las dependencias competentes para su respuesta. En
consecuencia, solicitó su desvinculación del trámite por falta de legitimación
por pasiva. Oficio 2021EE0211271 del 25 de noviembre de 2021. En expediente
digital. Documento: “08Contestación.PDF”. Folios 1 y 2. 


[9] Esa dirección
aseguró que no ha afectado, ni amenazado los derechos fundamentales de la
accionante. Señaló que la Cárcel de Acacías debe proferir su propia regulación
en atención a los lineamientos establecidos en el reglamento general. Asimismo,
debe: (i) atender el requerimiento de la accionante; y, (ii) establecer el
cronograma de visitas de conformidad con el reglamento interno de ese centro de
reclusión. Por lo tanto, la competencia funcional para conocer del caso está en
cabeza del centro penitenciario aludido y no de la Dirección General del INPEC.
En consecuencia, solicitó su desvinculación del trámite constitucional. // En
todo caso, consideró relevante precisar que, de un lado, las visitas
presenciales en los establecimientos penitenciarios (en adelante establecimientos,
centros de reclusión o ERON) fueron suspendidas a partir del 11 de marzo de
2020, con la finalidad de evitar el contagio de COVID-19. Y, del otro, el
traslado de personas privadas de la libertad entre entes departamentales o
municipales quedó suspendido durante 3 meses, a partir de la expedición del
Decreto Legislativo 546 de 2020. Al respecto, manifestó que esas
determinaciones no son caprichosas. Por el contrario, buscan proteger a todas
las personas que interactúan en el entorno carcelario. De igual forma,
describió las medidas administrativas adoptadas para garantizar las visitas
familiares en la modalidad virtual en el contexto de la pandemia. Oficio
8120-OFAJU-81204-GRUTU-19535 del 22 de noviembre de 2021. En expediente
digital. Documento: “10Contestación.pdf”. Folios 1 a 13. 


[10] Oficio
148/EPMSCACS- TUT. No. 2021-00184-00 del 29 de noviembre de 2021. En expediente
digital. Documento: “09Contestación.pdf”. Folio 1. 


[11] Al respecto,
señaló que “es claro que la accionante pretende por medio de esta tutela
modificar una reglamentación establecida para el otorgamiento de una visita
íntima sin el lleno de los requisitos de ley”. Ídem. Folio 2. 


[12] Ídem. Folio 2. 


[13] Al respecto, la
interviniente señaló que las jornadas de autorreconocimiento tienen lugar en
los meses de febrero y agosto. 


[14] Oficio
148/EPMSCACS- TUT. No. 2021-00184-00 del 29 de noviembre de 2021. En expediente
digital. Documento: “09Contestación.pdf”. Folio 2.


[15] Ídem Folio 3. 


[16] Agregó que, “si bien es cierto el texto de tutela el actor (sic) en
su redacción demuestra con pleno conocimiento de la prohibición que existe, aún
así acude a la tutela diciendo que sus derechos son vulnerados en este
establecimiento por sus directivas”. Ídem. Folio 3. 


[17] Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario -INPEC-. “LINEAMIENTOS ATENCIÓN SOCIAL
2016”. Grupo de Atención Social. Enero de 2016. Ídem. Folios 5 a 195. 


[18] En consecuencia,
la autoridad judicial concluyó que, si “la actora no ha ejecutado ese actuar
que dispone el reglamento interno del penal, para caracterizarla como
integrante de la comunidad LGTBI, no puede pretender que las prerrogativas a
que pueda tener derecho por dicha pertenencia a esa comunidad, le sean
aprobadas, por lo que necesariamente debe agotar dicho trámite para acceder a
los beneficios pretendidos, no haberlo materializado, impone que la acción de
tutela se torne improcedente”. Sentencia del 1° de diciembre de 2021. En
expediente digital. Documento: “11Sentencia.pdf”. Folio 13.


[19] Auto del 15 de
julio de 2022. “Decimocuarto. ACCEDER a la solicitud de copias elevada por
la Defensoría del Pueblo el 6 de junio de 2022, en los términos de la presente
providencia. Asimismo, ADVERTIR a esa entidad de la necesidad de guardar
estricta reserva sobre su contenido, al tratarse de información personal
vinculada con la intimidad de las personas.”


[20] La Secretaría
General de esta Corporación comunicó el auto mencionado el 26 de julio de 2022,
mediante Oficio OPT-A-336-22.


[21] En este caso, la
Sala advirtió que el juez de instancia requirió a la persona que la
accionante identificó como su compañera sentimental, más no la vinculó al
proceso. Por otra parte, encontró que el Ministerio de Justicia y del Derecho
como entidad que rige y orienta la política penitenciaria, tiene un interés
particular sobre este asunto. Sin embargo, esa entidad tampoco fue vinculada al
trámite. Adicionalmente, consideró que era necesario decretar pruebas de oficio
para recaudar
mayores elementos de juicio que permitieran adoptar una decisión de fondo en el
caso de la referencia y suspender los términos durante 20 días, en los términos
del artículo 64 del Acuerdo 02 de 2015. Auto del 15 de julio de 2022, proferido
por la Sala en este expediente. 


[22] Al percatarse de
un error por omisión en la redacción del numeral segundo de la providencia del
15 de julio de 2022, aquel fue corregido mediante auto del 22 de julio de 2022,
comunicado mediante oficio OPT-A-376/2022 del 26 de julio de 2022, en el sentido
de vincular a la pareja de la accionante y al Ministerio de Justicia y del
Derecho y concederles 3 días para que se pronunciaran sobre los hechos objeto
de controversia.  


[23] Primero, precisar los siguientes aspectos en relación con
la accionante y su compañera sentimental: (i) su ubicación; (ii) su situación
jurídica; (iii) el nivel de seguridad del lugar en el que están privadas de la
libertad; (iii) los motivos que llevan a la actora a percibir una afectación
sobre su derecho a la familia; y, (iv) si las accionadas han garantizado la
visita familiar o íntima entre las internas. Segundo, identificar: (i) los
protocolos que rigen la visita íntima al interior de los establecimientos
penitenciarios; (ii) las posibles variaciones de las normas sobre el asunto en
función de la orientación sexual, del lugar de reclusión de las personas y del
funcionario competente para resolver la solicitud; (iii) las peticiones sobre
la materia, eventualmente, presentadas por la accionante y/o su pareja; (iv)
los tiempos de respuesta a esas peticiones, en caso de existir; y, (v) la
vigencia de las restricciones sobre las visitas en los establecimientos
penitenciarios. Tercero, concretar las afirmaciones de las dependencias del
INPEC que contestaron la acción de tutela y, solicitar documentos que, aunque
fueron anunciados como anexos, no obran en el expediente. Cuarto, reconocer los
posibles obstáculos que enfrenta la población LGBTQIA+ en los escenarios
carcelarios en relación con las solicitudes de visitas íntimas. Quinto,
puntualizar el alcance de las jornadas de autorreconocimiento en los entornos
carcelarios, los esquemas de caracterización de la población en función de la orientación
sexual y su relación con las exigencias y la materialización de las visitas
íntimas. Sexto, conocer el alcance de las jornadas de formación y
sensibilización que se han erigido como respuesta a la necesidad de proteger
los derechos, en especial, el de la visita íntima para personas LGTBI en
contextos carcelarios. Auto del 15 de julio de 2022. Fundamento jurídico 3
de la decisión. 


[24] Vencido el
término probatorio, el despacho recibió intervenciones de la persona
identificada como la pareja de la accionante, la Oficina Jurídica de la Cárcel
de Acacías, la Cárcel “El Buen Pastor”, el director general del INPEC,
la directora regional del INPEC, el Grupo de Investigación Sistema
Penitenciario de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad
de Antioquía, el Grupo de Prisiones de la Universidad de los Andes, director de
Política Criminal y Penitenciaria del Ministerio de Justicia y del Derecho, el
reporte sobre el acompañamiento de la defensoría a la accionante y su compañera
sentimental durante el trámite, la Corporación Humanas, la Fundación GAAT,
Secretaría Distrital de la Mujer de Bogotá, y, la Comisión de Seguimiento a la
Sentencia T-388 de 2013. Asimismo, recibió una solicitud de ampliación de plazo
de la Universidad EAFIT.   


[25] El cuestionario
constaba de 15 preguntas y fue planteado en el numeral sexto de la parte
resolutiva del Auto del 15 de julio de 2022. Aquel pretendía establecer la
situación jurídica de la señora vinculada, las condiciones de su privación de
la libertad y su postura sobre los hechos relatados en la tutela. 


[26] El numeral
séptimo de la parte resolutiva del Auto del 15 de julio de 2022 ofició a la
Defensoría del Pueblo para que, si la persona señalada por la accionante lo
permitía, la acompañara en la contestación de las preguntas planteadas. 


[27] El numeral octavo
de la parte resolutiva Auto del 15 de julio de 2022, le ordenó a la
Cárcel “El Buen Pastor” que permitiera el ingreso de los funcionarios de
la Defensoría del Pueblo para que cumplieran con lo dispuesto en la orden
anterior. 


[28] Ese documento, advierte que, además de la providencia, la encargada
del trámite le suministró a la persona privada de la libertad lapicero y hojas
para que pudiera contestar a los interrogantes formulados en la decisión.
También, cuenta con la firma de la persona notificada, su huella y la fecha de
notificación que corresponde al 27 de julio de 2022.


[29] Declaración
suscrita por la vinculada del 27 de julio de 2022. En expediente digital.
Documento: “RESPUESTA REQUERIMIENTO T-6-655.748.pdf”. Folio 14.


[30] En ese documento,
la funcionaria manifestó que, el 29 de julio de 2022, acudió a las
instalaciones de la Cárcel “El Buen Pastor”. Aseguró que allí tuvo la
oportunidad de conversar con la persona señalada de ser la pareja de la
accionante en un recinto privado. Afirmó que le informó sobre el motivo de su
visita, la contextualizó sobre la necesidad de entrevistarla y le solicitó
diligenciar el formato de asesoría jurídica. Asimismo, le puso de presente a el
manuscrito que remitió el centro de reclusión a la Corte. Ante esa situación,
la interna leyó el documento, ratificó su contenido y señaló que no deseaba
diligenciar ningún cuestionario enviado por la Corte. Oficio con radicado
20220040702993491 del 3 de agosto de 2022. En expediente digital. Documento: “2022004070299349100001
(1).pdf”. Folio 1. 


[31] Para soportar sus
afirmaciones, la defensora pública delegada anexó: (i) una fotografía de la
ejecución del trámite; (ii) el soporte de ingreso de la funcionaria al centro
de reclusión; (iii) el formato de autorización de asesoría jurídica; (iv) la
cartilla biográfica del interno; y, (v) copia del acta de notificación a la
persona privada de la libertad. Informe del 29 de julio de 2022, suscrito por
la defensora pública Liliana Azza Pineda. En expediente digital. Documento: “120220040702993491_00004
(2).pdf”. Folios 1 a 10. 


[32] Cartilla
biográfica de la interna que la accionante identificó como su pareja. En
expediente digital. Documento: “120220040702993491_00004 (2).pdf”. Folio
8. 


[33] La Sala ofició al
centro de reclusión mencionado para que: (i) realizara las gestiones necesarias
para comunicarle la providencia mencionada a la accionante; (ii) permitiera que
la demandante contara con el apoyo de la Defensoría del Pueblo para responder
el cuestionario formulado por esta Corporación; y, (iii) aportara información
puntual sobre este caso, a través de un cuestionario. Aquel, contenía 34
preguntas en el numeral décimo de la parte resolutiva del Auto del 15 de julio
de 2022, el cual debía resolver la Cárcel de Acacías. Los interrogantes
propuestos pretendían establecer la situación de la accionante, el trámite
otorgado a las solicitudes que aquella presentó y el contenido de las
regulaciones en materia de visita íntima que resultaban aplicables al caso de
la demandante.


[34] En tal sentido, adjuntó la orden de libertad 32 del 23 de febrero de
2022. Aquella establece que, mediante auto interlocutorio 254 del 22 de febrero
de 2022, el Juzgado Segundo de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de
Acacías, Meta concedió a la demandante el beneficio de libertad condicional.


[35] Oficio con
radicado 20220040702993491 del 3 de agosto de 2022. En expediente digital.
Documento: “2022004070299349100001 (1).pdf”. Folio 1. 


[36] Informe suscrito
por la defensora pública Erika Aleyzandra Guarin Peralta. En expediente
digital: Documento: “120220040702993491_00005 (1).pdf”. Folio 1. 


[37] Reporte del
sistema sobre la situación jurídica de la accionante. En expediente digital.
Documento: “120220040702993491_00006 (2).pdf”. Folio 1. 


[38] Oficio del 2 de
agosto de 2022 sin firma. En expediente digital. Documento: “RTA TUTELA
CORTE.pdf”. Folios 1 a 9. 


[39] Resolución N°2378
del 22 de noviembre de 2018, “Por la cual se expide el Reglamento de Régimen
Interno del Establecimiento Penitenciario de Mediana Seguridad y Carcelario de
Acacias Meta”. En expediente digital. Documento: “REGLAMENTO RÉGIMEN
INTERNO anexo1.pdf”. Folios 1 a 85. 


[40] Oficio del 2 de
agosto de 2022 sin firma. En expediente digital. Documento: “RTA TUTELA
CORTE.pdf”. Folios 2. Esa respuesta fue reiterada en el folio 9 del mismo
documento. 


[41] Petición del 16
de noviembre de 2021, suscrita por Jasmary Salazar Díaz. En expediente digital.
Documento: “MEMORIAL 18 DE NOVIEMBRE DE 2021.pdf”. Folios 1 y 2. 


[42] Petición del 18
de noviembre de 2021, suscrita por Jasmary Salazar Díaz. En expediente digital.
Documento: “MEMORIAL JASMARY SALAZAR anexo3.pdf”. Folios 1 y 2.


[43] La Sala le solicitó al establecimiento informar la periodicidad de las
visitas íntimas de las mujeres privadas de la libertad en ese lugar. Asimismo,
le pidió informar el porcentaje de las mujeres que acceden a este derecho en
relación con las solicitudes y distinguir la proporción que corresponde a
visitas íntimas entre mujeres.


[44] Oficio del 2 de
agosto de 2022 sin firma. En expediente digital. Documento: “RTA TUTELA
CORTE.pdf”. Folio 3. 


[45] Lo expuesto,
porque aquellas fluctúan con el tiempo por varios factores incluidos el cambio
de visitas por cronograma, el mes de las visitas y las relaciones
interpersonales. Oficio del 2 de agosto de 2022 sin firma. En expediente
digital. Documento: “RTA TUTELA CORTE.pdf”. Folio 2. 


[46] Ver al respecto:
(i) el cronograma de visitas de noviembre de 2021 a enero de 2022. En expediente
digital. Documento: “Cronograma noviembre y diciembre 2021 enero
2022anexo2.pdf”. Folios 1 y 2; (ii) el cronograma de visitas para febrero y
marzo de 2022. En expediente digital. Documento: “Cronograma FEBRERO Y MARZO
2022 anexo2.pdf”. Folio 1; (iii) el comunicado suscrito el 1° de abril de
2022. En expediente digital. Documento: “Cronograma VISITAS abril 2022
anexo2.pdf”. Folio 1; (iv) el comunicado suscrito el 31 de mayo de 2022,
que programa visitas para los meses de junio y julio de ese año. En expediente
digital. Documento: “VISITA JUNIO Y JULIO 2022 anexo2.pdf”. Folios 1 y
2; y, (v) el comunicado suscrito el 21 de julio de 2022, que programa visitas
para los meses de agosto, septiembre y octubre de ese año. En expediente
digital. Documento: “Visitas agosto, septiembre y octubre 2022 anexo2.pdf”.
Folios 1 y 2. 


[47] Oficio del 2 de
agosto de 2022 sin firma. En expediente digital. Documento: “RTA TUTELA
CORTE.pdf”. Folio 4. 


[48] Ídem. Folio 4. 


[49] Ídem. Folio 4. 


[50] Ídem. Folio 5.


[51] Ídem. Folio 6. 


[52] Ídem. Folio 4. 


[53] Ídem. Folio 4. 


[54] Aquellos fueron diseñados con fundamento en el reglamento general para
los establecimientos de reclusión del orden nacional. Resolución 6349 de 2016, “por
la cual se expide el Reglamento General de los Establecimientos de Reclusión
del Orden Nacional -ERON a cargo del INPEC”. 


[55] “y) ¿Qué
relación existe entre las jornadas de autorreconocimiento y el derecho a la
visita íntima de los internos? ¿Las visitas íntimas dependen del reconocimiento
previo de la orientación sexual por parte de los internos? Explique de qué
forma y la razón. ¿Las personas heterosexuales también deben cumplir la misma
condición? // En este caso debemos empezar por mencionar que, en términos
generales, cada persona privada de la libertad es quien manifiesta de forma
individual al establecimiento a quien desea recibir como visita, es decir solo
pueden ingresar al establecimiento, aquellas personas que se encuentren
previamente identificadas y autorizadas por cada uno de los internos, las
jornadas de autorreconocimiento permiten la identificación de las personas
externas o de las propias personas privadas de la libertad para que de esa
misma forma (para el caso de la población LGTBI), se puedan integrar al
cronograma de visitas y de esta manera asignar las posibles fechas para las mismas
tal y como se ha mencionado con anterioridad”. Ídem. Folio 7. 


[56] Ídem. Folio 8. 


[57] Reporte de
visitantes activos de la accionante. En expediente digital. Documento: “REPORTE
VISITANTES JASMARY SALAZAR anexo5.pdf”. Folio 1. 


[58] Ídem. Folio 9. 


[59] Por esa razón, el
equipo psicosocial no activó los protocolos de atención correspondientes. Oficio
del CPAMSMBOG-JUR del 1° de agosto de 2022. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA
REQUERIMIENTO T-6-655.748.pdf”. Folios 1 a 17. 


[60] El numeral décimo
primero de la parte resolutiva del Auto del 15 de julio de 2022 dispuso oficiar
a ese establecimiento para que contestara 18 preguntas relacionadas con el
caso. 


[61] Resolución Número
2238 del 30 de noviembre de 2018, “Por el cual se expide el Reglamento de
Régimen Interno de la Reclusión de Mujeres de Bogotá. En expediente digital.
Documento: “RM BOGOTA REGLAMENTO REGIMEN INTERNO APROBADO DESPUÉS DE
REVISIONES (2) (1).pdf”. Folio 1 a 72. 


[62] Resolución 6349
de 2016. Artículo 72. “Requisitos para obtener el permiso de visita íntima.
Para otorgar la visita íntima, el director del establecimiento exigirá los siguientes
requisitos: // 1. Solicitud escrita de la persona privada de la libertad
dirigida al director del establecimiento donde indique nombre, número de cédula
de ciudadanía y domicilio del (la) visitante propuesto(a). // 2. Fotocopia de
la cédula de ciudadanía de la persona visitante. // 3. Cuando la visita íntima
demande traslado de una persona sindicada, imputada o procesada privada de la
libertad a otro establecimiento de reclusión donde esté su pareja, aquel
requerirá permiso de la autoridad judicial. Para el caso de los condenados,
será indispensable autorización del respectivo director regional. // 4. El
término de la respuesta a la solicitud del acceso a la visita íntima no podrá
superar los 15 días hábiles. // 5. Cuando la visita íntima requiera de traslado
interno entre pabellones de una persona privada de la libertad, el director del
establecimiento concederá la autorización sujeta siempre al régimen de visitas
establecidos en el reglamento interno del establecimiento. Siempre deberá
adoptar, mantener y controlar las medidas de seguridad necesarias. // 6. Si se
trata de un capturado con fines de extradición, y/o nivel uno de seguridad,
estos no podrán ser trasladados a otro establecimiento o pabellón. // PARÁGRAFO
ÚNICO. La información suministrada para la visita íntima será
confidencial y su tratamiento garantizará el derecho de la persona al habeas
data”. 


[63] Ley 65 de 1993.
Artículo 112. “Las personas privadas de la libertad podrán recibir una
visita cada siete (7) días calendario, sin perjuicio de lo que dispongan los
beneficios judiciales y administrativos aplicables. // Para personas privados
de la libertad que estén recluidas en un establecimiento carcelario distinto al
arraigo familiar, el Inpec podrá programar un día diferente al del inciso
anterior para recibir las visitas. // El ingreso de los visitantes se realizará
de conformidad con las exigencias de seguridad del respectivo establecimiento
penitenciario, sin que ello implique la vulneración de sus derechos
fundamentales. Las requisas y demás medidas de seguridad que se adopten deben
darse dentro de un marco de respeto a la dignidad humana y a la integridad
física. // Las requisas se realizarán en condiciones de higiene y seguridad. El
personal de guardia estará debidamente capacitado para la correcta y razonable
ejecución de registros y requisas. Para practicarlos se designará a una persona
del mismo sexo del de aquella que es objeto de registro, se prohibirán las
requisas al desnudo y las inspecciones intrusivas; únicamente se permite el uso
de medios electrónicos para este fin. // El horario, las condiciones, la
frecuencia y las modalidades en que se lleven a cabo las visitas serán
reguladas por la Dirección General del Instituto Nacional Penitenciario y
Carcelario (Inpec). // Se concederá permiso de visita a todo abogado que lo
solicite, previa exhibición de su Tarjeta Profesional y si mediare aceptación
del interno. // Los condenados podrán igualmente recibir visitas de los abogados
autorizados por ellos. Las visitas de sus familiares y amigos serán reguladas
en el reglamento general, de acuerdo a lo previsto en el presente artículo. //
Los visitantes que observen conductas indebidas en el interior del
establecimiento o que contravengan las normas del régimen interno serán
expulsados del establecimiento y se les prohibirán nuevas visitas, de acuerdo
con la gravedad de la falta, teniendo en cuenta la reglamentación expedida por
la Dirección General del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec).
// Los visitantes sorprendidos tratando de ingresar al establecimiento
penitenciario cualquier artículo expresamente prohibido por los reglamentos
tales como armas de cualquier índole, sustancias psicoactivas ilícitas, medicamentos
de control especial, bebidas alcohólicas, o sumas de dinero, no serán
autorizados para realizar la visita respectiva y deberá ser prohibido su
ingreso al establecimiento de reclusión por un periodo de hasta un (1) año,
dependiendo de la gravedad de la conducta. Lo anterior sin perjuicio de las
demás acciones legales pertinentes. // En casos excepcionales, el director del
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) podrá autorizar visita a
un interno, por fuera del reglamento, dejando constancia escrita del hecho y de
las razones que la motivaron y la concederá por el tiempo estrictamente
necesario para su cometido. Una vez realizada la visita, el director del
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) informará de la misma al
ministro de Justicia y del Derecho, indicando las razones para su concesión. //
La visita íntima será regulada por el reglamento general según principios de
higiene y seguridad. // De toda visita realizada a un establecimiento
penitenciario o carcelario, sea a los internos o a los funcionarios que allí
laboran debe quedar registro escrito. El incumplimiento de este precepto
constituirá falta disciplinaria grave”. 


[64] En ese sentido,
destacó que el parágrafo del artículo 71 aludido establece que: “no se podrá
negar el derecho a la visita íntima en razón de la orientación sexual o de la
identidad de género de la persona privada de la libertad o del visitante, de
esta manera, se garantizará el derecho a la visita íntima a las personas LGBTQIA+”. Ídem. Folio 8. 


[65] Ídem. Folio 9. 


[66] En concreto, envía: (i) la solicitud escrita de la persona privada de
la libertad; (ii) el estudio social del peticionario; (iii) la cartilla
biográfica del interesado; y, (iv) el listado de visitantes generado por el
SISIPEC WEB que evidencie que la persona con la que solicita tener la visita
íntima está registrada. Ídem. Folios 7 y 9.


[67] Ídem. Folios 7 y
9. 


[68] Según esas disposiciones, la coordinación necesaria en estos casos la
adelanta la dirección regional del INPEC que corresponda. Reiteró que es esa
dependencia la que emite el acto administrativo que autoriza la visita íntima.
Ídem. Folio 10.


[69] Ídem. Folio 10. 


[70] Lo anterior,
porque “muchas de las personas privadas de la libertad desisten o se niegan
a llevar a cabo su visita íntima después de realizado el trámite, por cambio de
cónyuge”.
Ídem.
Folio 10. 


[71] Ídem. Folio 5. 


[72] Ídem. Folio 5. 


[73] La institución
manifestó que las visitas familiares tienen una periodicidad mensual por la
emergencia sanitaria que ocasionó el Covid-19. Su trámite está regulado en los
artículos 68 y 70 de la Resolución 6349 de 2016; y, garantizarlas, ofrece
videollamadas y traslados tanto aéreos como terrestres. De igual forma, precisó
que, actualmente, las visitas tienen una periodicidad mensual sin importar si
los familiares están recluidos en otro centro carcelario o no. Ídem. Folios 5 a
7. 


[74] En ese momento,
en el centro de reclusión estaba vigente el Acta 286 del 21 de octubre de 2021,
la cual restableció las visitas íntimas. De igual forma, aseguró que, en la
actualidad, las visitas transcurren con normalidad, salvo algunas novedades por
cuestiones de seguridad o salubridad. Acta 0286 del 21 de octubre de 2021. En
expediente digital. Documento: “acta 286 visita intimas CPAMSMBOG (1).pdf”.
Folios 1 a 4. 


[75] A manera de
ejemplo, informó que las visitas están suspendidas en el Pabellón 5 por un
brote de Covid-19. Asimismo, indicó que esa medida seguirá en firme hasta que
la dirección, en coordinación con la Secretaría de Salud de Bogotá levante las
medidas sanitarias impuestas. Oficio del CPAMSMBOG-JUR del 1° de agosto de
2022. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA REQUERIMIENTO
T-6-655.748.pdf”. Folios 4, 10 y 11. 


[76] La interviniente
explicó que la señora está condenada y fue trasladada a ese centro de reclusión
el 24 de mayo de 2022, por motivos de seguridad. Por esa razón, está recluida
en fase de “Alta Seguridad”. En consecuencia, el trámite de sus visitas intimas
le corresponde a ese establecimiento carcelario en conjunto con la Dirección
Regional Central. Ídem. Folios 5, 9, 10, 11 y 12. 


[77] Ídem. Folio 11. 


[78] A través del
numeral noveno de la parte resolutiva del Auto del 15 de julio de 2022, la Sala
remitió un cuestionario conformado por 18 preguntas a la Regional Central del
INPEC, a la Dirección General del INPEC y al Ministerio de Justicia y del
Derecho. 


[79] Ver al respecto:
(i) Oficio 2022EE0127628 del 28 de julio de 2022. En expediente digital.
Documento: “2022EE0127628.pdf”. Folios 1 y 2; y, (ii) Oficio 2022EE0128695 del
29 de julio de 2022. En expediente digital. Documento: “2022EE0128695.pdf”.
Folios 1 al 3. 


[80] Asimismo, allegó:
(i) copia del comunicado del 21 de julio de 2022, suscrito por la directora del
centro de reclusión de Acacías. Aquel contiene el cronograma de visitas del 14
de agosto de 2022 al 15 de octubre de 2022 (En expediente digital. Documento: “Visitas
agosto, septiembre y octubre 2022 anexo2.pdf”. Folios 1 y 2); y, (ii) el
reporte de los visitantes activos de la accionante (En expediente digital.
Documento: “REPORTE VISITANTES JASMARY SALAZAR anexo 5.pdf”. Folio 1). 


[81] A través del
numeral noveno de la parte resolutiva del Auto del 15 de julio de 2022, la Sala
remitió un cuestionario conformado por 18 preguntas a la Regional Central del
INPEC, a la Dirección General del INPEC y al Ministerio de Justicia y del
Derecho. 


[82] Oficio
2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital. Documento: “2022EE0129823
(1).pdf”. Folios 4 y 5. Para justificar su afirmación, la dirección hizo un recuento
de los actos administrativos que profirió durante la emergencia sanitaria para
regular las visitas íntimas y familiares. En ese sentido, allegó copias de: (i)
la Directiva No. 004 del 11 de marzo de 2020, con anexo No. 001 del 12 de marzo
del año 2020; (ii) la Circular No. 000017 de 2020, que inició las visitas
familiares virtuales; (iii) la Circular No. 48 del 03 de diciembre de 2020, la
cual fue prorrogada mediante (a) Oficio No. 8100 DINPE 2020IE0232064 hasta el
28 de febrero del año 2021; (b) Circular No. 001 del 08 de enero de 2021; (c)
oficio No. 8100 DINPE 2020IE00115573 del 22 de enero de 2021; (d) oficio No.
8100 DINPE 2020IE0039123 del 26 de febrero de 2021 hasta el 31 de mayo del año
2021. También, remitió las circulares: (iv) 008 del 15 de marzo de 2021, la
cual autorizó el inicio de visitas íntimas y dejó sin efectos parciales la
circular 48 del 03 de diciembre de 2020; (v) 0023 del 27 de septiembre de 2021;
(vi) 0001 del 12 de enero de 2022; (vii) 0005 del 22 de febrero de 2022; y,
(viii) 0007 del 21 de julio del año 2022.


[83] Resolución N°2378
del 22 de noviembre de 2018. 


[84] Resolución N°2238
del 30 de noviembre de 2018. 


[85] Artículos 112 de la Ley 65 de 1993 y 69 de la Resolución 6349 de 2016.


[86] Oficio
2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital. Documento: “2022EE0129823
(1).pdf”. Folio 15. 


[87] Oficio 2022EE0129823
del 2 de agosto de 2022. En expediente digital. Documento: “2022EE0129823
(1).pdf”. Folio 15. 


[88] Lineamiento
visita íntima en ERON del 13 de octubre de 2016. En expediente digital.
Documento: “LINEAMIENTO VISITA INTIMA EN ERON del 13Oct2016. (1).pdf”.
Folios 1 a 21. 


[89] Oficio
2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital. Documento: “2022EE0129823
(1).pdf”. Folios 5 a 10. 


[90] Ídem. Folio 19. 


[91] Ídem. Folio 10. 


[92] Ídem. Folios 11 y
12. 


[93] En esta fase, los encargados en el centro de reclusión promueven
espacios para concientizar a toda la población en temas de identidad de género,
orientación sexual, respeto por la diferencia, alteridad y diversidad.


[94] Este ciclo corresponde a la divulgación de las fechas y espacios en
los que será realizada la jornada. Lo expuesto, para garantizar la
confidencialidad de la información.


[95] En este periodo, la persona acude de manera autónoma y confidencial a
participar de la jornada. Para el efecto, debe diligenciar el formato
PM-AS-G05-F01 denominado “Consentimiento Informado Jornada de
Autorreconocimiento Sectores LGBTQIA+ en los ERON”. A través de ese documento,
la persona de manera libre y voluntaria autoriza el tratamiento de sus datos de
forma confidencial, motivo por el cual no se divulga.


[96] Para finalizar,
los funcionarios aplican el formato de entrevista PM-AS-G05-F02 “convocatoria
libre y autónoma a las personas privadas de la libertad que se autoreconocen
pertenecientes a los sectores LGBTQIA+ (Lesbianas, Gays, Bisexuales,
Transexuales e Intersexuales) EN ERON”. Ese procedimiento involucra: (a) la
identificación del sector del cual se identifica; (b) información de
caracterización sociodemográfica; (c) identificación sociofamiliar; e, (d)
identificación de necesidades. Al respecto, señaló que parte de la información
recopilada en esos documentos está relacionada con la orientación sexual. Sin
embargo, esos datos solo son utilizados “para efectos de caracterización e
identificación sociodemográfica y no para la gestión de trámites o proceso
dentro del contexto”. Ídem. Folios 11 y 13. 


[97] Ley 65 de 1993.
Artículo 3 A. “El principio de enfoque diferencial reconoce que hay
poblaciones con características particulares en razón de su edad, género,
religión, identidad de género, orientación sexual, raza, etnia, situación de
discapacidad y cualquiera otra. Por tal razón, las medidas penitenciarias
contenidas en la presente ley, contarán con dicho enfoque. // El Gobierno
Nacional establecerá especiales condiciones de reclusión para los procesados y
condenados que hayan sido postulados por este para ser beneficiarios de la pena
alternativa establecida por la Ley 975 de 2005 o que se hayan desmovilizado
como consecuencia de un proceso de paz con el Gobierno Nacional”. 


[98] Oficio
2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital. Documento: “2022EE0129823
(1).pdf”. Folio 11. 


[99] Ídem. Folios 11 a
13. 


[100] Ídem. Folio 14. 


[101] En relación con
los objetivos de esa política pública, la entidad aseguró que aquella pretende:
“(i) definir estrategias de monitoreo, promoción y prevención, relacionados
con Derechos Humanos de la Población Privada de la Libertad; (ii) involucrar en
el desarrollo de las actividades a los Cónsules de Derechos Humanos de la
Direcciones Regionales y de los ERON; (iii) establecer herramientas a
implementarse en los ERON, a través de las cuales los Cónsules sensibilizarán a
la comunidad penitenciaria sobre el respeto de los Derechos Humanos en todos
los procesos institucionales; (iv) establecer herramientas que permitan el
monitoreo de los Derechos Humanos de las Personas Privadas de la Libertad en
ERON; (v) proponer medidas institucionales que permitan prevenir la vulneración
de los Derechos Humanos; (vi) registrar de manera oportuna las acciones
realizadas para la implementación de la política en los formatos que se
establezcan para tal efecto; y, (vii) articular con las organizaciones
gubernamentales y no gubernamentales, acciones que contribuyan a la promoción y
el respeto de los Derechos Humanos”. Ídem. Folio 15. 


[102] Ídem. Folio 16. 


[103] que tiene por objeto realizar actividades que: (i) promuevan el
conocimiento y respeto por los derechos humanos; (ii) contribuyan a la
prevención de vulneraciones; y, (iii) refuercen la comunicación permanente con
la población privada de la libertad. Ídem. Folio 16.


[104] Ídem. Folios 16 y
17. 


[105] En esa
oportunidad, la entidad utilizó las siguientes herramientas de divulgación en
los diferentes ERON: “1. Campaña mes de abril de 2021 “El primer paso para
ejercer tus derechos es el conocimiento” (Visita íntima). 2. ¿Sabías que…? Del
mes de abril de 2021 “pautas de reactivación de las visitas íntimas”. 3. 5
datos que no sabías sobre -de abril de 2021 (visita íntima). 4. Capsula No.130
del mes de abril de 2021 “regresan las visitas íntimas en los establecimientos
de reclusión”. 5. Día internacional del mes de abril de 2021 “conmemoremos el
día mundial de la salud”. 6. Sensibilización del mes de abril de 2021 “el amor
nos hace libres””. Ídem. Folios 17 y 18. 


[106] Campaña del mes
de abril sobre la visita íntima. En expediente digital. Documento: “campaña
mes de abril (2).pdf”. Folios 1 a 11; Herramienta ¿sabías qué…? En
expediente digital. Documento: “¿SABIAS QUE_N°28 (1)? pdf”. Folio 1;
Cápsula informativa. En expediente digital. Documento: “CAPSULA N°130 abril
(1).pdf”. Folio 1; y, Pieza gráfica del día mundial de la salud. En
expediente digital. Documento: “Día internacional mes de abril (2).pdf”. Folio
1. 


[107] Oficio
2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital. Documento: “2022EE0129823
(1).pdf”. Folio 18. 


[108] Ídem. Folios 18 y
19. 


[109] De igual forma, divulgó 1.000 ejemplares impresos del informe de fondo
en papel impreso. Del total de los documentos, 200 fueron asignados a la
Escuela Penitenciaria y 396 a los centros de reclusión del país. Eso significa
que cada centro cuenta con 3 ejemplares del informe. Ídem. Folio 21. 


[110] Lo expuesto, “con
la participación directa de los Comités de Derechos Humanos, de Enfoque
Diferencial y la población privada de la libertad auto reconocida dentro de la
población con orientaciones sexuales e identidades de género diversas. Así
mismo, deberán hacer difusión del contenido del informe, con todo el personal
penitenciario del ERON”. Ídem. Folio 21.


[111] En cuanto a los resultados del ejercicio, la entidad advirtió que, en
el 2020, participaron 1.156 personas, de las cuales 445 afirmaron que conocen
el reglamento de régimen interno del establecimiento en el que están privados
de la libertad. Asimismo, señaló que, para el 2021, participaron 1.232
personas. En esa oportunidad, 632 personas aseguraron conocer el reglamento del
centro de reclusión en el que se encuentran. Ídem. Folio 21. 


[112] Ídem. Folio 22. 


[113] Ídem. Folios 22 y
23. 


[114] Ídem. Folio 23. 


[115] Ídem. Folio 24. 


[116] Aquel: (a) tiene
una duración entre 12 y 18 semanas; (b) capacidad para 300 funcionarios; y, (c)
hace parte de los cursos de ascenso de la entidad, los cuales están aprobados
por la Secretaría de Educación de Funza. A pesar de la capacidad, informó que,
durante el 2021, tomaron el curso 135 funcionarios. Por su parte, explicó que
el cronograma del 2022 será dictado en la modalidad virtual en dos grupos con
una capacidad mínima de 200 personas. Ídem. Folios 27 y 28. 


[117] Ídem. Folio 30. 


[118] A través del
numeral noveno de la parte resolutiva del Auto del 15 de julio de 2022, la Sala
remitió un cuestionario conformado por 18 preguntas a la Regional Central del
INPEC, a la Dirección General del INPEC y al Ministerio de Justicia y del
Derecho. El objetivo de los interrogantes era determinar los mecanismos de
articulación establecidos por las instituciones encargadas de la política
penitenciaria para garantizar los derechos fundamentales de la población
privada de la libertad.


[119] Ídem. Folios 2 y
3. 


[120] En su momento, la
Sala advirtió que, vencido el término probatorio otorgado en el Auto del 15 de
julio de 2022, la Cárcel de Acacías no pudo notificar el decreto oficioso de
pruebas a la accionante. Además, cumplió parcialmente lo dispuesto en el
ordinal décimo de la parte resolutiva de esa providencia. Asimismo, en cuanto a
las pruebas decretadas, encontró que algunas de las personas oficiadas
remitieron sus intervenciones al despacho sustanciador. En todo caso, respecto
del cuestionario planteado en el numeral noveno del auto de pruebas, evidenció
que, de un lado, la directora regional central del INPEC otorgó respuestas
formales. Y del otro, el Ministerio de Justicia y del Derecho no contestó las preguntas
formuladas. También, consideró que las respuestas otorgadas por algunas de las
autoridades oficiadas requerían precisión y contraste. En consecuencia, la Sala
profirió el Auto del 12 de agosto de 2022. Esa decisión fue comunicada mediante
Oficio OPT – A – 422 del 18 de agosto de 2022. 


[121] En esa
oportunidad, la Sala consideró que era necesario prorrogar la suspensión de
términos decretada en el Auto del 15 de julio de 2022, durante 15 días
adicionales. Lo anterior, porque: (i) el auto de pruebas fue comunicado 4 días
hábiles después de su notificación, la cual tuvo lugar el 19 de julio de 2022;
(ii) algunas entidades remitieron sus intervenciones con posterioridad al
término otorgado; (iii) otras no respondieron los cuestionarios remitidos; y,
(iv) la Universidad EAFIT solicitó una ampliación del término para intervenir.
Ver al respecto: fundamento jurídico 6 del Auto del 12 de agosto de 2022,
proferido por la Sala en este proceso. 


[122] El Juez ordenó “notificar,
de forma expedita, a la sentenciada JASMARY SALAZAR DÍAZ, de los autos de fecha
15 de julio y 12 de agosto de 2022, proferidos por la Sala Sexta de Revisión de
la Corte Constitucional”. Auto del 25 de agosto de 2022. En expediente
digital. Documento: “Auto DC 2022-006 JASMARY SALAZAR DIAZ.pdf”. Folio
1. 


[123] Constancia de
envío de las providencias de la Corte a la accionante. En expediente digital.
Documento: “Constancia de envío Autos Jasmary Salazar Diaz.pdf”. Folio
1. 


[124] Acuso de
recibido. En expediente digital. Documento: “AcusoDeReciboJasmarySalazarDiaz.pdf”.
Folio 1.


[125] Oficio
MJD-OFI22-0032072-GPPC-30200 del 29 de agosto de 2022. En expediente digital.
Documento: “MJD-OFI22-0032072.pdf”. Folios 1 a 4. 


[126] Ídem. Folio 4. 


[127] Ídem. Folio 6. 


[128] Oficio MJD-OFI22-0027773-GPPC-3200 del 2 de agosto de 2022. En
expediente digital. Documento: “MJD-OFI22-0033958MJD-OFI22-0027773.pdf”.
Folios 1 a 13.


[129] Ídem. Folio 6. 


[130] “En este orden
de ideas, la Cárcel de Acacías, cuenta con dos áreas, para recibir la visita
íntima de las PPL: // La primera estructura, está desde su inauguración en el
año 2001 y cuenta con 26 habitaciones de 3 mt x 3 mt, aptas para el disfrute de
la visita íntima de las PPL, cada una de ellas cuenta con una plancha en
concreto como cama, una colchoneta de 1,20 mts x 1,90 mts, con forro anti
fluidos, una taza inodoro, tanque poceta, ducha y ventilación adecuada. // La
segunda estructura está en funcionamiento, desde el año 2010, y cuenta con 16
habitaciones de 3 mt x 3 mt, aptas para el disfrute de la visita íntima de las
PPL, cada una de ellas cuenta con una plancha en concreto como cama, una
colchoneta de 1,20 mts x 1,90 mts, con forro anti fluidos, una taza inodoro,
tanque poceta, ducha y ventilación adecuada”. Segunda intervención del
establecimiento carcelario de Acacías. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA
REQUERIMIENTO EXPEDIENTE T-8.655.748 PPL JASMARY SALAZAR DIAZ.pdf”. Folios
2 y 3. 


[131] Ídem folios 4 y
5. 


[132] Ídem. Folio 11. 


[133] En sus términos, “[e]s
necesario mencionar que este tipo de medida no es una restricción, sino más
bien, es una condición, toda vez que, en términos generales, no específicos,
debido a medidas de seguridad, orden, disciplina y protección en cuanto a salud
se refiere, las visitas íntimas se deben realizar con sus respectivas parejas,
dejando claridad que, para acceder a este tipo de visitas, la PPL debe hacerlo
bajo la condición de pertenecer a la comunidad LGTBI, teniendo en cuenta las
medidas antes mencionadas. En ningún caso se pretende que dichas medidas sean
de carácter restrictivo o menos que se vulneren ninguno de los derechos a las
diferentes comunidades o grupos poblacionales con los que cuenta el
establecimiento. // Dentro del marco de las consideraciones anteriores, tenemos
entonces que, si una PPL heterosexual, pretende tener visita íntima con una
persona de su mismo sexo, tiene que realizar una Identificación (sic) y
caracterización, mediante las jornadas de autorreconocimiento: siendo una de
las primeras acciones que se deben llevar a cabo dentro de cada uno de los
establecimientos y que tiene que ver con la identificación y caracterización de
la población perteneciente a los sectores LGBTQIA+. Para ello está dispuesta la
realización de dos (2) jornadas de autorreconocimiento al año para los meses de
febrero y agosto”.
Ídem.
Folio 7. 


[134] Ídem. Folio 9. 


[135] Ídem. Folio 10. 


[136] Intervención de
la Dirección General del INPEC. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA
CORTE CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE T 8655748 JASMARY SALAZAR DIAZ.pdf”. Folio
3. 


[137] Ídem. Folio 3. 


[138] También, advirtió que, mediante Directiva 0003 de 2022, el INPEC: (i)
impartió instrucciones sobre la publicación de esas herramientas en lugares
visibles de los establecimientos; y, (ii) solicitó a los ERON diligenciar un
formulario en Google para evidenciar que la socialización de esas herramientas
de manera mensual. Ídem. Folio 4. 


[139] Ídem. Folios 5 y
6. 


[140] Ídem. Folios 5 y
6. 


[141] Ídem. Folio 4. 


[142] Ídem. Folios 7 y
8. 


[143] Lo anterior, porque aquella está destinada a los encuentros de pareja
que no están limitados a las relaciones matrimoniales o permanentes. Folio 9. 


[144] Ídem. Folios 9 a
11.


[145] Ídem. Folio 11. 


[146] El interviniente
hizo un recuento de las Sentencias C-394 de 1995, M.P. Vladimiro Naranjo Mesa;
T-214 de 1997, M.P. Alejandro Martínez Caballero; T-018 de 2014, M.P. Luis
Guillermo Guerrero Pérez; T-157 de 2017, M.P. Alberto Rojas Ríos; 


[147] Intervención del
Grupo de Prisiones de la Universidad de los Andes. En expediente digital.
Documento: “Intervención en el Expediente T-8655748 – Grupo de Prisiones de
la Universidad de los Andes.pdf”. Folios 1 y 2. 


[148] Ídem. Folio 2. 


[149] Ídem. Folio 3.
Para justificar su postura, tuvo en cuenta las Sentencias T-154 de 2017, M.P.
Alberto Rojas Ríos; T-153 de 2017, M.P. Alejandro Linares Cantillo; T-292 de
2016, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; T-714 de 2016, M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado; T-002 de 2014, M.P. Mauricio González Cuervo; y, T-428 de 2014,
M.P. Andrés Mutis Vanegas. 


[150] Ídem. Folio 4. 


[151] Ídem. Folio 5. 


[152] Ídem. Folio 6. Al
respecto citó, la Sentencia T-499 de 2003, M.P. Álvaro Tafur Galvis; y, el
informe sobre los Derechos Humanos de las personas privadas de la libertad en
las Américas proferido por la CIDH. Oea/Ser.L/ V/II.Doc.64, 31 de diciembre de
2011. Folio 173. 


[153] Ídem. Folio 6. 


[154] Ídem. Folio 6 a
10. 


[155] Ídem. Folio 10. 


[156] Ídem. Folio 10. 


[157] Intervención de
la Corporación Humanas – Centro Regional de Derechos Humanos y Justicia de
Género. En expediente digital. Documento: “Intervención Corte expediente
T-8655748_Corporación Humanas.pdf”. Folio 1. 


[158] M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[159] Intervención de
la Corporación Humanas – Centro Regional de Derechos Humanos y Justicia de
Género. En expediente digital. Documento: “Intervención Corte expediente T-8655748_Corporación
Humanas.pdf”. Folio 4. 


[160] Ídem. Folios 4 y
5. 


[161] Ídem. Folio 5. 


[162] Ídem. Folio 7. 


[163] Ídem. Folio 7. 


[164] Ídem. Folio 8. 


[165] Ídem. Folio 9. 


[166] Ídem. Folio 9. 


[167] Intervención de
la Fundación Grupo de Acción & Apoyo a Personas Trans. En expediente digital.
Documento: “Respuesta T – 8665748 – OFICIO OPT-A-336-2022.pdf”. Folios 1
a 12. 


[168] Ídem. Folio2. 


[169] Ídem. Folio 4. 


[170] Ídem. Folio 6. 


[171] Ídem. Folios 6 y
7. 


[172] Según la
Fundación, “[e]l trato hacia las personas Trans que desea visitar a una
persona privada de la libertad incluye represiones y violencia por el
desconocimiento o invisibilización de su tránsito, siendo así, a una visitante
mujer Trans, en algunos centros se le obliga a hacer la fila de ingreso con los
hombres, así mismo, no la registran mujeres sino hombres, vulnerando de esta
forma su identidad autopercibida del género. Sucede lo mismo con hombres Trans,
y es aún mayor la vulneración para con personas no binarias a quienes casi
nunca se les reconoce. Igualmente, se observa que las requisas para las
personas Trans son mucho más invasivas que para las personas cisgénero, esto se
origina en la estigmatización de los cuerpos Trans, donde se les maltrata por
prejuicios hacia las identidades de género diversas”. Folio 8. 


[173] Ídem. Folio 10. 


[174] Ídem. Folio 10. 


[175] Oficio
N°1-2022-008317 del 3 de agosto de 2022, de la Secretaría de la Mujer de
Bogotá. En expediente digital. Documento: “ORFEO INTERVENCIÓN CORTE
CONSTITUCIONAL Expediente T -8.655.748.pdf”. Folios 4 a 17. 


[176] Ídem. Folios 17 a
21. 


[177] Ídem. Folios 21 a
23. 


[178] Intervención de
la Comisión de Seguimiento a la Sentencia T-388 de 2013. En expediente digital.
Documento: “Respuesta CSS T 388_13 a Oficio No. OPT A-336_2022.PDF”. Folio 1. 


[179] Ídem. Folio 2. 


[180] Ídem. Folios 2 y
3. 


[181] Ídem. Folio 4. 


[182] Ídem. Folios 4 y
5. 


[183] Ídem. Folio 3. 


[184] Ídem. Folio 5. 


[185] Ídem. Folio 5. 


[186] Ídem. Folio 6. 


[187] Ídem. Folio 6 y
7. 


[188] Ídem. Folio 7. 


[189] Ídem. Folio 8. 


[190] Intervención del
Grupo de Estudios Penales y el Grupo de Sexualidad Diversa de la Universidad
EAFIT. Documento: “Intervención GEP-GSD Universidad EAFIT (con anexos).pdf”.
Folio 1. 


[191] M.P. José
Fernando Reyes Cuartas. 


[192] M.P. Diana
Fajardo Rivera. 


[193] Intervención del
Grupo de Estudios Penales y el Grupo de Sexualidad Diversa de la Universidad
EAFIT. Documento: “Intervención GEP-GSD Universidad EAFIT (con anexos).pdf”.
Folios 2 a 5. 


[194] Ídem. Folios 6 y
7. 


[195] Ídem. Folios 7 a
11. 


[196] Ídem. Folio 11. 


[197] Ídem. Folio 12. 


[198] Ídem. Folio 13. 


[199] Ídem. Folio 14. 


[200] Ídem. Folios 15 a
17.


[201] Ídem Folios 17 a
20. 


[202] Ídem. Folio 23. 


[203] Ídem. Folio 21. 


[204] Ídem. Folios 20 y
21. 


[205] Los
derechos presuntamente vulnerados fueron identificados, en el escrito de
tutela, de la siguiente forma: “derecho de petición Art. 23 CP[,] derecho a
él debido proceso sin dilaciones injustificables[,] el derecho a las visitas
íntimas[,] el derecho a la privacidad[,] el derecho a la familia y conservación
de la misma[,] el derecho a él bienestar físico y psicológico[,] derecho a la
no discriminación[,] derechos humanos políticos civiles y constitucionales [y]
derechos fundamentales e inviolables”. Escrito de tutela. En expediente
digital. Documento: “01DEMADA.pdf”. Folio 3.


[206] Contestación al
escrito de tutela de la Cárcel de Acacías. Oficio 148/EPMSCACS- TUT. No.
2021-00184-00 del 29 de noviembre de 2021. En expediente digital. Documento: “09Contestación.pdf”.
Folio 3.


[207] Intervención de
la Comisión de Seguimiento a la Sentencia T-388 de 2013. En expediente digital.
Documento: “Respuesta CSS T 388_13 a Oficio No. OPT A-336_2022.PDF”. Folios 1
en adelante.


[208] Intervención de
los Grupos de Estudios Penales de Sexualidad Diversa de la Universidad EAFIT.
Documento: “Intervención GEP-GSD Universidad EAFIT (con anexos).pdf”.
Folios 1 a 24.


[209] Fundamentos
parcialmente retomados de la Sentencia T-496 de 2020, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[210] Sentencia SU-522
de 2019, M.P. Diana Fajardo Rivera.


[211] Sentencia T-182
de 2017, M.P. María Victoria Calle Correa.


[212] M.P. Diana
Fajardo Rivera.


[213] Sentencia SU-522
de 2019, M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[214] Ídem. 


[215] Ídem. 


[216] Sentencias T-419
de 2018 y SU-522 de 2019, M.P. Diana Fajardo Rivera.


[217] M.P. Luis
Guillermo Guerrero Pérez. 


[218] M.P. José
Fernando Reyes Cuartas. 


[219] Oficio de la
Cárcel de Acacías que informa que la accionante está en libertad. En expediente
digital. Documento: “RESPUESTA A OFICIO OPT-A-3362022.pdf”. Folios 1 y
2; Informe de la delegada de la Defensoría del Pueblo para acompañar al
accionante en el proceso de respuesta. En expediente digital. Documento: “120220040702993491_00005
(1).pdf”. Folio 1. 


[220] Ver al respecto:
Intervención de la directora de la CPAMSMBOG. En expediente digital. Documento:
“RESPUESTA REQUERIMIENTO T-6.655.748.pdf”. Folios 13 y 14; Oficio de la
Defensoría del Pueblo sobre el acompañamiento a la pareja de la actora. En
expediente digital. Documento: “2022004070299349100001 (1).pdf”. Folio
1; Informe de la defensora pública delegada para el asunto. En expediente
digital. Documento: “120220040702993491_00002 (2).pdf”. Folios 1 a 3. 


[221] La Directora de
la Cárcel de Acacías manifestó que “la señora Jasmary Salazar en este
momento se encuentra disfrutando del beneficio de su libertad condicional, el
cual fue concedido por el juzgado segundo de ejecución de penas y medidas de
seguridad de Acacias Meta en la fecha, 24 de febrero del presente año con orden
de libertad número 032, del año en curso”. Oficio de la Cárcel de Acacías que
informa que la accionante está en libertad. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA
A OFICIO OPT-A-3362022.pdf”. Folios 1. Por su parte, la Defensoría del
Pueblo informó que: “no es posible realizar entrevista a la penada JASMARY
SALAZAR DÍAS, en atención que desde el pasado 23 de febrero de la anualidad, le
fue concedido el beneficio jurídico de libertad Condicional, por lo tanto, a la
fecha no se encuentra privada de la libertad”. Informe de la
delegada de la Defensoría del Pueblo para acompañar al accionante en el proceso
de respuesta. En expediente digital. Documento: “120220040702993491_00005
(1).pdf”. Folio 1.


[222] Oficio de la
Cárcel de Acacías que informa que la accionante está en libertad. En expediente
digital. Documento: “RESPUESTA A OFICIO OPT-A-3362022.pdf”. Folio 2; y,
Informe del delegado para Asuntos Constitucionales y Legales de la Defensoría
del Pueblo. En expediente digital. Documento: “2022004070299349100001
(1).pdf”. Folio 1.


[223] Declaración de la
persona señalada por la accionante de ser su pareja. En expediente digital.
Documento: “RESPUESTA REQUERIMIENTO T-6-655.748.pdf”. Folio 14. 


[224] ; Informe de la
defensora pública delegada para el asunto. En expediente digital. Documento: “120220040702993491_00002
(2).pdf”. Folios 1.  


[225] Cartilla
biográfica de la persona privada de la libertad que la actora identificó como
su pareja. En expediente digital. Documento: “120220040702993491_00004
(2).pdf”. Folio 8. 


[226] Ver al respecto:
Sentencias T-194 de 2019, M.P. José Fernando Reyes Cuartas; y, T-559 de 2013,
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[227] M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. 


[228] Sentencia T-559 de 2013, M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. 


[229] Parágrafo 2° del artículo 72 de la Resolución 6349 de 2016, “Por
la cual se expide el Reglamento General de los Establecimientos de Reclusión
del Orden Nacional – ERON a cargo del INPEC”. 


[230] Sentencia T-338
de 2021, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[231] Decreto 2591 de
1991. Artículo 10. “La acción de tutela podrá ser ejercida, en todo momento
y lugar, por cualquiera persona vulnerada o amenazada en uno de sus derechos
fundamentales, quien actuará por sí misma o a través de representante. Los
poderes se presumirán auténticos. // También se pueden agenciar derechos ajenos
cuando el titular de los mismos no esté en condiciones de promover su propia
defensa. Cuando tal circunstancia ocurra, deberá manifestarse en la solicitud.
// También podrá ejercerla el Defensor del Pueblo y los personeros
municipales”. 


[232] Decreto 2591 de
1991. Artículo 46 y siguientes. 


[233] Sentencias T-373
de 2015, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; y, T-416 de 1997, M.P. José Gregorio
Hernández.


[234] Artículo
1. Objeto. “Toda persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los
jueces, en todo momento y lugar, mediante un procedimiento preferente y
sumario, por sí misma o por quien actúe a su nombre, la protección inmediata de
sus derechos constitucionales fundamentales, cuando quiera que éstos resulten
vulnerados por la acción o la omisión de cualquier autoridad pública o de los
particulares en los casos que señale este Decreto (…)”. 


[235] Artículo 5.
“Procedencia de la acción de tutela. La acción de tutela procede contra toda
acción u omisión de las autoridades públicas, que haya violado, viole o amenace
violar cualquiera de los derechos de que trata el artículo 2 de esta ley (…)”.


[236] Decreto 4151 de
2011. Artículo 30. “Son funciones de los Establecimientos de Reclusión, las
siguientes: // 1. Ejecutar las medidas de custodia y vigilancia a las personas
privadas de la libertad al interior de los establecimientos de reclusión
velando por su integridad, seguridad, el respeto de sus derechos y el
cumplimiento de las medidas impuestas por autoridad judicial. // 2. Ejecutar
los proyectos y programas de atención integral, rehabilitación y tratamiento
penitenciario, procurando la protección a la dignidad humana, las garantías
constitucionales y los derechos humanos de la población privada de la libertad.
// […] // 4. Brindar a la población privada de la libertad la información
apropiada sobre el régimen del establecimiento de reclusión, sus derechos y
deberes, las normas disciplinarias, y los procedimientos para formular peticiones
y quejas”.


[237] Resolución 6349
del 19 de diciembre de 2016. Artículo 72. 3. “Para otorgar la visita íntima,
el Director del establecimiento exigirá los siguientes requisitos: […] 2.
Cuando la visita íntima demanda traslado de una persona sindicada, imputada o
procesada privada de la libertad a otro establecimiento de reclusión donde esté
su pareja, aquel requerirá permiso de la autoridad judicial. Para el caso de
los condenados, será indispensable autorización del respectivo director
regional”. En expediente digital. Documento: “RESOLUCIÓN 6349 DE 19 DE
DICIEMBRE DE 2016.pdf”. Folio 28.  


[238] Ley 65 de 1993.
Artículo 16. “Los establecimientos de reclusión del orden nacional serán
creados, fusionados, suprimidos, dirigidos y vigilados por el Inpec […]”.


[239] Decreto 4151 de
2011. Artículo 8. “Son funciones de la Dirección General, las siguientes:
[…] // 9. Definir, establecer y hacer seguimiento a las políticas
institucionales sobre respeto de los derechos humanos de las personas privadas
de la libertad, sus familiares y visitantes, así como de los servidores del
Instituto. // […] // 14. Expedir el reglamento general y aprobar los
reglamentos internos a los cuales se sujetarán los diferentes establecimientos
de reclusión”. 


[240] Decreto 4151 de
2011. Artículo 8.3. Funciones de la Dirección General. “promover y dirigir
la aplicación de la normativa, convenios y tratados internacionales suscritos y
ratificados por Colombia sobre el tema penitenciario y carcelario”.


[241] Decreto 1069 de
2015. Artículo 1.1.1.1. “El Ministerio de Justicia y del Derecho como cabeza
del Sector Justicia y del Derecho formula, adopta, dirige, coordina y ejecuta
la política pública en materia de ordenamiento jurídico, defensa y seguridad
jurídica, acceso a la justicia formal y alternativa, lucha contra la
criminalidad, mecanismos judiciales transicionales, prevención y control del
delito, asuntos carcelarios y penitenciarios, promoción de la cultura de la
legalidad, la concordia y el respeto a los derechos, la cual se desarrollará a
través de la institucionalidad que comprende el Sector Administrativo. //
Asimismo coordina las relaciones entre la Rama Ejecutiva, la Rama Judicial, el
Ministerio Público, los organismos de control y demás entidades públicas y
privadas, para el desarrollo y consolidación de la política pública en materia
de justicia y del derecho”. Esta norma recopiló el Artículo 1 del Decreto
2897 de 2011. 


[242] Ley 65 de 1993. Artículo 15. “El Sistema Nacional Penitenciario y
Carcelario está integrado por el Ministerio de Justicia y del Derecho; el
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) y la Unidad de Servicios
Penitenciarios y Carcelarios (Uspec), como, adscritos al Ministerio de Justicia
y del Derecho con personería jurídica, patrimonio independiente y autonomía
administrativa; por todos los centros de reclusión que funcionan en el país;
por la Escuela Penitenciaria Nacional; por el Ministerio de Salud y Protección
Social; por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) y por las
demás entidades públicas que ejerzan funciones relacionadas con el sistema. //
El sistema se regirá por las disposiciones contenidas en este Código y por las
demás normas que lo adicionen y complementen”. 


[243]
“El
literal h del artículo 61 de la Ley 489 de 1998 establece como función de los
ministros “[a]ctuar como superior inmediato, sin perjuicio de la función
nominadora, de los superintendentes y representantes legales de entidades
descentralizadas adscritas o vinculadas”. En este caso, por ser el INPEC un
establecimiento público adscrito al Sector Administrativo de Justicia y del
Derecho(artículo 3° del Decreto 2897 de 2011), su superior sería, prima facie,
el Ministro de esa Cartera. // Esto concuerda con el artículo 68 de la Ley 489
de 1998 que determina que las entidades descentralizadas del orden nacional,
como los establecimientos públicos en caso del INPEC, “aun cuando gozan de
autonomía administrativa están sujetas al control político y a la suprema
dirección del órgano de la administración al cual están adscritas”. Este
órgano, como expuso la Sala, es el Ministerio de Justicia y del Derecho”. Auto 896 de 2022,
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[244] Sentencia C-727
de 2000, M.P. Vladimiro Naranjo Mesa. 


[245] Sentencia SU-961
de 1999, M.P. Vladimiro Naranjo Mesa.


[246] Sentencia T-038
de 2017, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[247] Sentencia SU-241
de 2015, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[248] Sentencia T-091
de 2018, M.P. Carlos Bernal Pulido. 


[249] Sentencias T-606 de 2004, M.P. Rodrigo Uprimny Yepes; y, T-058 de
2019, M.P. Alejandro Linares Cantillo.


[250] Sentencia T-058 de 2019, M.P. Alejandro Linares Cantillo. 


[251] Intervención de
la directora de la Cárcel “El Buen Pastor”. En expediente digital.
Documento: “RESPUESTA REQUERIMIENTO T-6.655.748.pdf”. Folio 9. 


[252] Cartilla
biográfica de la entonces compañera sentimental de la accionante. En expediente
digital. Documento: “120220040702993491_00004 (2).pdf”. Folio 3. 


[253] Petición del 16
de noviembre de 2021 presentada por la accionante. En expediente digital.
Documento: “MEMORIAL 18 DE NOVIEMBRE DE 2021.pdf”. Folios 1 y 2. 


[254] Petición del 18
de noviembre de 2021 presentada por la accionante. En expediente digital.
Documento: “MEMORIAL JASMARY SALAZAR anexo 3.pdf”. Folios 1 y 2.


[255] Ver al respecto:
(i) Escrito de tutela. En expediente digital. Documento: “1. Acción de
tutela.pdf”. Folio 1 a 6; y, (ii) Auto admisorio de la demanda. En
expediente digital. Documento: “3. AutoAdmite.pdf”. Folios 1 y 2. 


[256] Sentencias T-480
de 2011, M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; y, SU-424 de 2012, M.P. Gabriel
Eduardo Mendoza Martelo.


[257] Sentencia T-106
de 1993, M.P. Antonio Barrera Carbonell.


[258] “Artículo 6º.
Causales de improcedencia de la tutela. La acción de tutela no procederá: 1.
Cuando existan otros recursos o medios de defensa judiciales, salvo que aquélla
se utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable. La
existencia de dichos medios será apreciada en concreto, en cuanto a su
eficacia, atendiendo las circunstancias en que se encuentre el solicitante (…)
Se entiende por irremediable el perjuicio que sólo pueda ser reparado en su
integridad mediante una indemnización”. Declarado exequible en Sentencia
C-018 de 1993, M.P. Alejandro Martínez Caballero.


[259] Sentencia SU-772 de 2014, M.P. Jorge
Ignacio Pretelt Chaljub.


[260] Resolución 6349
del 19 de diciembre de 2016. Artículo 72.


[261] Resolución 6349
del 19 de diciembre de 2016. Artículo 72. 3. “Para otorgar la visita íntima,
el director del establecimiento exigirá los siguientes requisitos: […] 3.
Cuando la visita íntima demanda traslado de una persona sindicada, imputada o
procesada privada de la libertad a otro establecimiento de reclusión donde esté
su pareja, aquel requerirá permiso de la autoridad judicial. Para el caso de
los condenados, será indispensable autorización del respectivo director
regional”. En expediente digital. Documento: “RESOLUCIÓN 6349 DE 19 DE
DICIEMBRE DE 2016.pdf”. Folio 28.  


[262] Ley 1437 de 2011.
Artículo 83. “Transcurridos tres (3) meses contados a partir de la
presentación de una petición sin que se haya notificado decisión que la
resuelva, se entenderá que esta es negativa. // En los casos en que la ley señale
un plazo superior a los tres (3) meses para resolver la petición sin que esta
se hubiere decidido, el silencio administrativo se producirá al cabo de un (1)
mes contado a partir de la fecha en que debió adoptarse la decisión. // La
ocurrencia del silencio administrativo negativo no eximirá de responsabilidad a
las autoridades. Tampoco las excusará del deber de decidir sobre la petición
inicial, salvo que el interesado haya hecho uso de los recursos contra el acto
presunto, o que habiendo acudido ante la Jurisdicción de lo Contencioso
Administrativo se haya notificado auto admisorio de la demanda”. 


[263] M.P. María
Victoria Calle Correa. 


[264] M.P. Cristina
Pardo Schlesinger. 


[265] Sentencias T-596 de 1992, M.P. Ciro Angarita Barón; y, T-023 de 2003,
M.P. Clara Inés Vargas Hernández. 


[266] Sentencias T-266 de 2013, M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-002 de
2018, M.P. José Fernando Reyes Cuartas y T-358 de 2021, M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[267] Tal encuentro íntimo no se reduce al acercamiento sexual. “En el
caso de la visita íntima esa dimensión, valga la redundancia, de la intimidad
ocupa un lugar central. Si bien el motivo principal y fundamental de este tipo
de visita es el de mantener relaciones sexuales, en muchas ocasiones existen
otras motivaciones para dichos encuentros. Puede ser por la preferencia de
verse a solas”. (OLEASTRO, Inés. Derecho a sentir: Visita íntima y
sexualidades en cárceles de varones de la Provincia de Buenos Aires. 2019. p.
10)


[268] Sentencia T-686 de 2016, M.P. María Victoria Calle Correa.


[269] Sentencia T-358 de 2021, M.P. Cristina Pardo Schlesinger. 


[270] UNODC ROPAN. Opinión Técnica Consultiva No. 003/2013, “Visitas
íntimas para las personas privadas de libertad en Panamá”. Opinión
consultiva emitida “con el ánimo de apoyar al Estado panameño en el diseño
de una política penitenciaria que permita el acceso al derecho a la visita
íntima a todas las personas privadas de libertad en el país, tomando como
fundamento el marco normativo de la República de Panamá, el derecho comparado y
el corpus juris internacional sobre el tema”.


[271] UNODC ROPAN. Opinión Técnica Consultiva No. 003/2013, “Visitas
íntimas para las personas privadas de libertad en Panamá”. p. 7.


[272] UNODC ROPAN. Opinión Técnica Consultiva No. 003/2013, “Visitas
íntimas para las personas privadas de libertad en Panamá”. p. 9. Refiere
que conforme las directrices de la Organización Mundial de la Salud “la
salud sexual es: […] un estado de bienestar físico, emocional, mental y social
relacionado con la sexualidad; no es meramente la ausencia de enfermedad,
disfunción o debilidad. La salud sexual requiere un acercamiento positivo y
respetuoso hacia la sexualidad y las relaciones sexuales, así como la
posibilidad de obtener placer y experiencias sexuales seguras, libres de
coerción, discriminación y violencia. Para que la salud sexual se logre y se
mantenga, los derechos sexuales de todas las personas deben ser respetados,
protegidos y cumplidos.”


[273] CIDH. Informe de Fondo No. 122. Caso 11.656. Marta Lucía Álvarez
Giraldo vs. Colombia. Octubre 5 de 2018. Pág. 43. Fundamento 170. 


[274] Ídem. Pág. 43. Fundamento 173.


[275] Ídem. Pág. 43. Fundamento 173.


[276] M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra.


[277] Sentencia T-269 de 2002, M.P. Marco
Gerardo Monroy Cabra.


[278] Sentencia T-709 de 2013, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. 


[279] M.P. José Fernando Reyes Cuartas. 


[280] Sentencia T-002 de 2018, M.P. José Fernando Reyes Cuartas. 


[281] MM.PP. Fabio Morón Díaz, Simón Rodríguez y Jaime Sanín Greiffenstein. 


[282] M.P. Jorge Arango Mejía.


[283] M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[284] M.P. Clara Inés Vargas Hernández.


[285] M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[286] Sentencia T-686 de 2016, M.P. María Victoria Calle Correa. 


[287] M.P. María Victoria Calle Correa.


[288] PEDRAZA PINTO, Laura Alejandra. Discriminación por orientación sexual
o identidad de género en centros de detención del Estado colombiano. Ciencia
jurídica, 2019, vol. 8, no 16, p. 144.


[289] Sentencia T-062 de 2011, M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[290] M.P. María Victoria Calle Correa. 


[291] Sentencia T-323 de 2015, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[292] M.P. María Victoria Calle Correa. 


[293] M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[294] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[295] M.P. Álvaro Tafur Galvis.


[296] M.P. María Victoria Calle Correa.


[297] M.P. Jorge Iván Palacio Palacio.


[298] M.P. José Fernando Reyes Cuartas. 


[299] M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[300] M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[301] SUBERCASEAUX ROA, Natalia. Visitas íntimas en las cárceles chilenas ¿Un
derecho o un beneficio? Santiago de Chile, Texto en mimeo. 2019. p. 6. 


[302] Ver al respecto: Sentencias T-499 de 2003, M.P. Álvaro Tafur Galvis;
T-474 de 2012, M.P. María Victoria Calle Correa y T-266 de 2013, M.P. Jorge
Iván Palacio Palacio. 


[303] M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz


[304] “[C]on tal grado de hacinamiento, como hay más de 5.000 internos y
entran 5.000 o 6.000 señoras, ¿quién controla eso? Si hay 1.300 en un patio,
más abuelita, y esposa, se vuelve hasta difícil caminar en los patios”. El día
de visita de hombres llegan entre 2.000 y 2.400 personas, y el día de mujeres
entre 5.000 y 5.600. En los días de visita para los niños entran más de 10.000
personas”. Sentencia T-153 de 1998, M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz. 


[305] M.P. María Victoria Calle Correa. 


[306] En esa decisión, la Corte reiteró que el acceso a la visita íntima
constituye un derecho fundamental conexo a la dignidad humana. Su protección en
materia jurisprudencial inició hace muchos años y ha evolucionado en atención a
los avances en materia de libertades y autonomía sexual. Asimismo, indicó que
esa garantía puede ser limitada en casos concretos por motivos de seguridad.
Con todo, esas decisiones deben ser proporcionales en sentido estricto. Además,
resaltó que, incluso en esos casos, las autoridades deben establecer las
actuaciones necesarias para remover los obstáculos y barreras para acceder a
este derecho. Sentencia T-388 de 2013, M.P. María Victoria Calle Correa. 


[307] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[308] La Sala Quinta de Revisión resaltó que las fallas estructurales del
sistema penitenciario y carcelario permanecían. Esa situación generaba una
vulneración generalizada y masiva de los derechos fundamentales de la población
privada de la libertad, las cuales generan tratos crueles inhumanos y
degradantes. En ese sentido, la Corte destacó que los problemas del sistema no
estaban reducidos al hacinamiento. En todo caso, las entidades dirigieron sus
actuaciones únicamente a la creación de cupos carcelarios adicionales. A juicio
de la Corte, esa estrategia era insuficiente para superar la crisis porque
abandonaba otras problemáticas de igual relevancia. T-762 de 2015, M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[309] En esa ocasión, la Corte argumentó que las problemáticas identificadas
en el diseño de la política criminal, de un lado, han contribuido a que la
violación de los derechos de las personas privadas de la libertad continue. Y,
del otro, han impedido alcanzar el fin de resocialización que tiene la pena
privativa de la libertad. T-762 de 2015, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[310] Ídem. 


[311] Ídem. 


[312] “i) (…) privacidad se refiere a que no exista ningún tipo de
intromisión por parte de personas ajenas a la visita íntima. La visita íntima
debe contener aislamiento sonoro; ii) (…) seguridad que la autoridad carcelaria
garantice el orden, la vigilancia y el respeto por el desarrollo de la visita;
iii) (…) higiene indica el permanente aseo y limpieza de todos los elementos
disponibles en la visita íntima; iv) (…) espacio se circunscribe a una visita
íntima sin condiciones de hacinamiento, en la cual se puedan acomodar
dignamente dos personas sin importar su orientación sexual; v) mobiliario
significa que la autoridad carcelaria deberá proveer por cada visita íntima una
cama y ropa de cama que deberá ser mantenida y mudada con regularidad a fin de
asegurar su limpieza, en su defecto, se deberá permitir que cada recluso
ingrese su propia ropa de cama; vi) el acceso a agua potable conlleva el
derecho que le asiste a la pareja al suministro permanente de agua potable
durante la visita íntima; vii) uso de preservativos comprende el suministro de
mínimo dos (2) preservativos por interno/a los días en que tenga lugar la misma
y –sic-; viii) instalaciones sanitarias implica el acceso a un sanitario y a un
lavatorio con agua para que tanto las personas privadas de la libertad como sus
visitantes puedan satisfacer sus necesidades naturales en el momento oportuno,
en forma aseada y decente”. Sentencia T-762 de 2015, M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado.


[313] MM.PP. Diana Fajardo Rivera, Cristina Pardo Schlesinger y José
Fernando Reyes Cuartas. 


[314] M.P. María Victoria Calle Corra. 


[315] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[316] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[317] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[318] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[319] Orden vigesimosegunda de la Sentencia T-762 de 2015, M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[320] Auto 121 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. Fundamento
jurídico 125 en adelante. 


[321] En ese sentido, estableció que el Estado debe asegurar que esta se
efectúe: (i) sin intromisiones arbitrarias por parte de personas ajenas a la
visita íntima; (ii) en condiciones de seguridad; (iii) con los elementos
mobiliarios necesarios, los cuales deberán someterse de forma constante a
procesos de limpieza y aseo; (iv) en espacios que no tengan hacinamiento y
permitan que dos personas, sin importar su orientación sexual, puedan
acomodarse de forma digna; y, (v) con el acceso a: (a) mínimo dos
preservativos, (b) agua potable de forma permanente e (c) instalaciones
sanitarias. Sentencia T-762 de 2015, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[322] Declaración Universal de los Derechos Humanos. Artículo 2. “Toda
persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración,
sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política
o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica,
nacimiento o cualquier otra condición. […]”.


[323] Convención Americana de Derechos Humanos. “Artículo 1. Obligación
de Respetar los Derechos. 1. Los Estados Partes (sic) en esta Convención se
comprometen a respetar los derechos y libertades reconocidos en ella y a
garantizar su libre y pleno ejercicio a toda persona que esté sujeta a su
jurisdicción, sin discriminación alguna por motivos de raza, color, sexo,
idioma, religión, opiniones políticas o de cualquier otra índole, origen
nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición
social. // 2. Para los efectos de esta Convención, persona es todo ser humano”.


[324] ONU. Reglas de las Naciones Unidas para el tratamiento de las reclusas
y medidas no privativas de la libertad para las mujeres delincuentes (Reglas
Bangkok). 2011. A/RES/65/229. Aprobada por la Asamblea General en plenaria del
21 de diciembre de 2010.


[325] “Regla 43 // Las autoridades penitenciarias alentarán y, de ser
posible, facilitarán las visitas a las reclusas, como condición previa
importante para asegurar su bienestar psicológico y su reinserción social”.
Ídem. 


[326] “Regla 27. En caso de que se permitan las visitas conyugales, las
reclusas tendrán el mismo derecho a ellas que los reclusos de sexo masculino”.
Ídem. 


[327] ONU. Reglas Mínimas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de los
Reclusos (Reglas Nelson Mandela). 2015. A/RES/70/175. Aprobada por la Asamblea
General el 17 de diciembre de 2015. 


[328] ONU. Reglas Mínimas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de los
Reclusos (Reglas Nelson Mandela). 2015. Regla 58. “1. Los reclusos estarán
autorizados a comunicarse periódicamente, bajo la debida vigilancia, con sus
familiares y amigos: a) por correspondencia escrita y por los medios de
telecomunicaciones, electrónicos, digitales o de otra índole que haya
disponibles; y b) recibiendo visitas. 2. En caso de que se permitan las visitas
conyugales, este derecho se aplicará sin discriminación y las reclusas podrán
ejercerlo en igualdad de condiciones que los reclusos. Se contará con
procedimientos y locales que garanticen el acceso equitativo e igualitario y se
prestará la debida atención a la seguridad y dignidad.”


[329] Ver nota al pie de página 63. 


[330] Sentencia T-156 de 2019, M.P. Cristina Pardo Schlesinger. Inciso
primero del Artículo 71 de la Resolución N°6349 del 19 de diciembre de 2016. 


[331] Inciso 1° del Artículo 71 de la Resolución N°6349 de 2016. 


[332] Numerales 1°, 2° y 3 del Artículo 72 de la Resolución N°6349 de 2016. 


[333] Numeral 4° del Artículo 71 de la Resolución N°6349 de 2016.


[334] Numeral 5° del Artículo 72 de la Resolución N°6349 de 2016.


[335] Numeral 3° del Artículo 72 de la Resolución N°6349 de 2016.


[336] Numeral 6° del Artículo 72 de la Resolución N°6349 de 2016.


[337] Numeral 4° del Artículo 72 de la Resolución N°6349 de 2016.


[338] Parágrafo único del Artículo 72 de la Resolución N°6349 de 2016.


[339]  Numeral 4° del artículo 68 y numeral 2° del artículo 71 de la
Resolución N°6349 de 2016.


[340] Parágrafo 2° del Artículo 71 de la Resolución N°6349 de 2016.


[341] Numeral 1 del Artículo 71 de la Resolución N°6349 de 2016. 


[342] Numeral 3° del Artículo 71 de la Resolución N°6349 de 2016. 


[343] INPEC. “Lineamiento visita intima en ERON”. 13 de octubre de
2016. En expediente digital. Documento: “LINEAMIENTO VISITA INTIMA EN ERON
del 13Oct2016. (1).pdf”. Folio 1. 


[344] Ídem. Folios 1 a 5. 


[345] En concreto, dispone que: // (i) Los reglamentos internos de cada
establecimiento definirán los horarios, modalidades y formas de comunicación en
las visitas. Establece que, salvo disposición en contrario las visitas
masculinas serán recibidas los sábados y las femeninas los domingos. // (ii) La
administración penitenciaria deberá comunicarle a los internos y visitantes el
horario de las visitas de cada pabellón. Para su conocimiento público, los
fijará en lugares visibles del establecimiento. // (iii) En cuanto a las
personas trans, establece que: “[l]as mujeres trans serán autorizadas para
realizar visitas el(los) día(s) de visitas femeninas y los hombres trans serán
autorizados para realizar visitas el(los) día(s) de visitas masculinas. En todo
caso, se permitirá el ingreso de las personas trans sólo para el día que se
registren en el sistema de información de visitas según su identidad de
género”. // (iv) los extranjeros privados de la liberad tendrán los mismos
derechos que las personas colombianas en las mismas condiciones. Con todo, si
el director del establecimiento lo considera pertinente, le avisará a la
embajada correspondiente sobre las visitas del interno. // (v) Los directores
de los establecimientos podrán negar la visita cuando exista un brote de
enfermedades infectocontagiosas en el pabellón en el que está recluida la
persona. Ídem. Folios 6 a 8. 


[346] Ídem. Folio 7. 


[347] Ídem Folios 8 y 9. 


[348] Ídem Folios 9 a 11.


[349] Ídem. Folios 11 a 14. 


[350] Ídem. Folio 14.


[351] Ídem. Folio 14 a 18.


[352] Ídem. Folio 18.


[353] Ídem. Folios 18 y 19.


[354] “Por la cual se expide el Reglamento de Régimen Interno del
Establecimiento Penitenciario de Mediana Seguridad y Carcelario de Acacias –
Meta”. 


[355] Numeral 3° del Artículo 71 de la Resolución N°2378 de 22 de noviembre
de 2018. 


[356] Sentencia T-363 de 2016, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[357] Sentencia T-732 de 2009, M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[358] Sentencias T-843 de 2011, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; y, T-156
de 2019, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[359] El libre desarrollo de la personalidad constituye el principio liberal
de la no injerencia en materias subjetivas que no atenten contra la convivencia
y la organización social. Se trata de la protección constitucional de la
capacidad de las personas para autodeterminarse, de manera que puedan darse sus
propias normas y desarrollar planes autónomos de vida, siempre que no se
afecten los derechos de terceros o el orden jurídico. Este Tribunal ha
expresado que el mencionado derecho configura la defensa constitucional de la
condición ética de la persona humana, que la hace instancia suprema e
irreductible de sus propias decisiones, pues solo le incumben a ella porque
determinan su propio destino como sujeto de derechos autónomo, responsable y
diferenciado. Ver al respecto: Sentencias T-097 de 1994, M.P. Eduardo Cifuentes
Muñoz; T-481 de 1998, M.P. Alejandro Martínez Caballero; T-268 de 2000, M.P.
Alejandro Martínez Caballero; T-909 de 2011 M.P. Juan Carlos Henao Pérez, entre
otras.


[360] Sentencia T-156 de 2019, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[361] CIDH. Informe de Fondo No. 122. Caso 11.656. Marta Lucía Álvarez
Giraldo vs. Colombia. Octubre 5 de 2018. p. 49. Adicionalmente, Sentencia
T-1096 de 2004, M.P. Manuel José Cepeda Espinosa. 


[362] ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. La salud sexual y su relación con la
salud reproductiva: un enfoque operativo. 2018. p.3. 


[363] WEEKS, Jeffrey. Sexualidad. Paidós. México, 1998. p. 24.


[364] BERNAL, Marina; Ministerio de Justicia y del Derecho. Género,
sexualidad, identidades, diversidades y derechos sexuales y reproductivos, con
énfasis en el derecho a la visita íntima en el contexto carcelario. Módulos
de sensibilización y capacitación para personal de custodia y vigilancia del
INPEC. Acorde a las recomendaciones de la CIDH en el caso 11.656. Bogotá, 2017.
p. 18. 


[365] MICHAEL, Foucault. Historia de la sexualidad Tomo 1: La voluntad de
saber. Siglo XXI. Buenos Aires, 2007.


[366] Sentencia T-033 de 2022, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[367] WEEKS, Jeffrey. Sexualidad. Paidós. México, 1998. pág. 24.


[368] Ibid. p. 29.


[369] Ídem.


[370] Ver al respecto: CORBIN, Alain et al. Historia del cuerpo. Taurus. Madrid,
2006. p.183 y ss; y, NIETO, José Antonio (Ed.) Antropología de la sexualidad y
diversidad cultural. Talasa, 2003. p.4. Lo anterior, bajo el «modelo biomédico
de sexualidad», en el cual “la cultura frecuentemente queda desdibujada,
constreñida o determinada por la biología. De manera que las diferencias
culturales y la diversidad sexual quedan anuladas o registradas en un segundo
plano. Ya que la sexualidad resulta inseparable de la biología, es inherente a
ella, la cultura es el símbolo «inútil», como la ganga de los minerales, que
acompaña a la inmanencia biológica. Y, así, la sexualidad, como adherencia
biológica, queda cegada para la antropología y, al igual que para la medicina,
se inscribe en contenidos a los que se da proyección y alcance transcultural.
universal. Objetivos imposibles de sostener, como desmiente la práctica
etnográfica.”


[371] BUTLER, Judith. Deshacer el género. Paidós. Barcelona, 2006. p. 262.


[372] Sentencia T-443 de 2020, M.P. José Fernando Reyes Cuartas. 


[373] MICHAEL, Foucault. Historia de la sexualidad Tomo 1: La voluntad de
saber. Siglo XXI. Buenos Aires, 2007.


[374] Esta lógica, sustentada en la
naturaleza -incontrovertible-, produjo “un modelo piramidal del sexo, una
jerarquía sexual que se extiende hacia abajo desde la corrección aparentemente
otorgada por la naturaleza al coito genital heterosexual hasta las extrañas
manifestaciones de ‘lo perverso’”. WEEKS, Jeffrey. Sexualidad. Paidós.
México, 1998. p. 18. En ese mismo sentido: BUTLER, Judith. Cuerpos que
importan. Sobre los limites materiales y discursivos del “sexo”. Paidós,
Buenos Aires, 2002. pp. 179 y ss.


[375] Ibid. p. 24


[376] Ibid. p. 18.


[377] ARFUCH, Leonor (Comp.). Identidades, sujetos y subjetividades.
Prometeo libros. Buenos Aires, 2002. p.14. “Desde esta óptica, la
multiplicación de identidades que caracteriza el escenario actual -étnicas,
culturales, erarías, políticas, religiosas, sexuales, de género, etc.- no es
interpretable solamente como un fenómeno cuantitativo, que expresaría una
aceptación "democrática" de la diversidad, sino como un resultado de
la afirmación ontológica de la diferencia, en tanto lucha por reivindicaciones
específicas que apuntan al reconocimiento, la visibilidad y la legitimidad.”


[378] GIDDENS, Anthony. La transformación de la intimidad. Ediciones Cátedra.
Madrid, 1998. p. 20. “La sexualidad surgió como una parte de una
diferenciación progresiva del sexo, respecto de las exigencias de la
reproducción. Con la elaboración ulterior de las tecnologías reproductivas,
esta diferenciación se ha hecho completa. Hoy esta concepción puede ser
artificialmente producida, en lugar de ser artificialmente inhibida. La
sexualidad es al fin plenamente autónoma. La reproducción se puede realizar en
ausencia de actividad sexual. Se trata de una "liberación" final por
la sexualidad, que a partir de ahora puede convertirse plenamente en una
cualidad de los individuos y de sus transacciones con los demás.”


[379] Sentencia T-443 de 2020, M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[380] NIETO, José Antonio (Ed.) Antropología de la sexualidad y diversidad
cultural. Talasa, 2003. p.4. 


[381] Sentencias T-804 de 2014, M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-077 de
2016, M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; y T-099 de 2015, M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado.


[382] Oficina Regional para América del Sur del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos -ACNUDH-. Orientación sexual e
identidad de género en el derecho internacional de los derechos humanos. 


[383] Cuando una persona es atraída por personas de otro género. Ídem.


[384] Cuando la atracción se experimenta por seres del mismo género. Ídem.


[385] Cuando la atracción se vive en relación con individuos del mismo y de
diferente género. Ídem.


[386]Como aquella opción de vida caracterizada por la ausencia de atracción
sexual. Ídem.


[387] Sentencia T-033 de 2022, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[388] Ídem.


[389] Ídem. “La identidad es la definición de sí. Es la conciencia de lo
que se es en el marco de un conjunto social. Se construye en el curso de la
vida humana y, conforme las experiencias personales, se reconfigura. Esta
noción de sí mismo resulta trascendental, en tanto sitúa al sujeto en la
sociedad, en la familia y en todos los ámbitos en los que se desenvuelve. Le
asigna un rol en ellos, a través del cual la persona interactúa con los demás y
reconoce la forma de hacerlo. Desde esa perspectiva, por oposición, la ausencia
de identidad supone la reducción de las posibilidades de que el ser humano
participe en la dinámica social.”


[390] Sentencia T-077 de 2016, M.P. Jorge Iván Palacio Palacio.


[391] Sentencia T-099 de 2015, M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[392] Sentencia C-098 de 1996, M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz.


[393] Sentencia T-068 de 2021. M.P. Diana
Fajardo Rivera.


[394] Constitución Política. Artículo 16. “Todas las personas tienen
derecho al libre desarrollo de su personalidad sin más limitaciones que las que
imponen los derechos de los demás y el orden jurídico”. 


[395] Sentencia C-507 de 2004, M.P. Manuel José Cepeda Espinosa. Tal
posibilidad, como lo precisó esta providencia, se encuentra restringida para
los niños y niñas. 


[396] Sentencia C-248 de 2019, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[397] Sentencia T-732 de 2009, M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[398] Sentencia T-068 de 2021, M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[399] Sentencias T-219 de 2022 y T-033 de 2022, ambas con ponencia de la
Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado.


[400] Sentencia T-259 de 1998, M.P. Carlos Gaviria Díaz.


[401] BUTLER, Judith. Cuerpos que importan. Sobre los limites materiales y
discursivos del “sexo”. Paidos, Buenos Aires, 2002. pp. 179 y ss.


[402] Sentencias T-443 de 2020, M.P. José Fernando Reyes Cuartas y T-033 de
2022, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado). Según esta última, “El propio ser
de las personas con identidades de género [y orientaciones sexuales] diversas
desafía, en la práctica, esta concepción. Sin embargo, son valorados en función
de ella y, luego de ser sometidos a la interpretación social sobre sus cuerpos
y sus vivencias, terminan por ser percibidos y percibirse, a sí mismos, como
infractores de la normalidad. De este modo, los esquemas sociales tienden a
menospreciarles en el seno de la sociedad, con consecuencias que se proyectan
en forma trasversal sobre todos aquellos espacios en los que se desenvuelven”.


[403] Sentencia T-443 de 2020, M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[404] Sentencia T-077 de 2016, M.P. Jorge Iván Palacio Palacio. 


[405] Sentencia T-447 de 2019, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[406] Sentencia T-629 de 2010, M.P. Juan Carlos Henao Pérez. 


[407] “[P]or las cuales se coarta o excluye a una persona o grupo de
personas del ejercicio de un derecho o del acceso a un determinado beneficio”. Ídem.


[408] “[A]plicación de normas aparentemente neutras, pero que en la
práctica generan un impacto adverso y desproporcionado sobre un grupo
tradicionalmente marginado o discriminado”. Sentencia T-291 de 2009, M.P.
Clara Elena Reales Gutiérrez.


[409] Sentencia T-335 de 2019, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[410] Sentencia T-629 de 2010, M.P. Juan Carlos Henao Pérez.


[411] Sentencia T-1090 de 2005, M.P. Clara Inés Vargas Hernández.


[412] Sentencia T-140 de 2009, M.P. Mauricio González Cuervo. 


[413] Sentencia T-447 de 2019, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[414] Sentencia T-443 de 2020, M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[415] Sentencias T-219 de 2022 y T-033 de 2022, ambas con ponencia de la
Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado.


[416] Sentencia T-033 de 2022, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[417] Sentencia T-909 de 2011, M.P. Juan Carlos Henao Pérez.


[418] Sentencia C-891 de 2002, M.P. Jaime
Araujo Rentería.


[419] BOBBIO, Norberto. El tiempo de los
derechos. Editorial Sistema. 1991. Ed. 1. Págs. 40 a 45


[420] Ídem.


[421] Ídem, pág. 111.


[422] Sentencia T-033 de 2022, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[423] M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. 


[424] M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra. 


[425] “[E]n lo que atañe a la sanción de las manifestaciones de afecto
entre las internas homosexuales, la Sala se permite recordar (i) que la
elección de una determinada opción sexual hace parte del derecho al libre
desarrollo de la personalidad de todas las personas , (ii) que es contrario a
la Carta sancionar el homosexualismo como una falta disciplinaria , y (iii) que
por razones disciplinarias pueden imponerse ciertos límites a las
manifestaciones homosexuales en el marco de regímenes como el militar, el
escolar y el penitenciario”. Sentencia T-439 de 2006, M.P. Marco Gerardo
Monroy Cabra.


[426] M.P. Álvaro Tafur Galvis. 


[427] M.P. Manuel José Cepeda Espinosa. 


[428] M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[429] M.P. Diana Fajardo Rivera.


[430] M.P. Carlos Bernal Pulido.


[431] M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. 


[432] M.P. Alejandro Linares Cantillo. 


[433] Ver al respecto: Sentencias T-060 de 2017,
M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. T-720 de 2017, M.P. Diana Fajardo Rivera;
T-288 de 2018, M.P. Carlos Bernal Pulido; T-546 de 2019, M.P. Luis Guillermo
Guerrero Pérez; T-060 de 2019, M.P. Alejandro Linares Cantillo. 


[434] Sentencia T-355 de 2019, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[435] Sentencia T-909 de 2011 M.P. Juan Carlos Henao Pérez. 


[436] Ver al respecto: Sentencias T-909 de 2011, M.P. Juan Carlos Henao
Pérez; T-030 de 2017, y T-355 de 2019, ambas con ponencia de la Magistrada
Gloria Stella Ortiz Delgado.


[437] Sentencias T-909 de 2011, M.P. Juan Carlos Henao Pérez; y, T-030 de
2017, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.  


[438] Ver al respecto: Sentencias T-098 de 1994, M.P. Eduardo Cifuentes
Muñoz; T-741 de 2004, M.P. Manuel José Cepeda Espinosa; T-909 de 2011, M.P.
Juan Carlos Henao Pérez; y, T-291 de 2016, M.P. Alberto Rojas Ríos.


[439] Sentencia T-686 de 2016, M.P. María Victoria Calle Correa.


[440] Auto 121 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[441] Sentencias T-062 de 2011, M.P. Luis Ernesto Vargas Silva y T-156 de
2019, M.P. Cristina Pardo Schlesinger. 


[442] Sentencia T-192 de 2020, M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[443] Sentencia T-499 de 2003, M.P. Álvaro Tafur Galvis.


[444] Sentencias T-097 de 1994, M.P. Eduardo
Cifuentes Muñoz; T-569 de 1994, M.P. Hernando Herrera Vergara; T-101 de 1998,
M.P. Fabio Morón Díaz; C-481 de 1998 y T-268 de 2000, M.P. Alejandro Martínez
Caballero; T-435 de 2002, M.P. Rodrigo Escobar Gil; T-301 de 2004, M.P. Eduardo
Montealegre Lynett; y, T-559 de 2013, M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[445] M.P. Álvaro Tafur Galvis. 


[446] M.P. Jorge Iván Palacio Palacio. 


[447] Sentencia T-372 de 2013, M.P. Jorge Iván Palacio Palacio. 


[448] M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. 


[449] “[U]n interno no llega a un establecimiento a buscar compañeros
sentimentales, sino a cumplirle a la sociedad y al juez lo que éste ordenó y
además, porque estas relaciones no aportan nada al proceso de resocialización
sino que más bien contribuyen al desorden social”. Sentencia T-559 de 2013,
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. 


[450] Ídem. 


[451] “Prevenir al Director del Establecimiento Penitenciario y
Carcelario de Neiva, para que a) no vuelva a incurrir en conductas atentatorias
de los derechos fundamentales al libre desarrollo de la personalidad, a la intimidad
y a la no discriminación de las personas allí recluidas que se auto reconocen
como población LGTBI y para que b) regule el régimen de visitas íntimas entre
internos (as) y la actualización de la pareja de acuerdo con los principios
constitucionales del debido proceso, igualdad y libre desarrollo de la
personalidad”. Ídem. 


[452] M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. 


[453] Sentencia T-709 de 2013, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. 


[454] M.P. Álvaro Tafur Galvis. 


[455] M.P. María Victoria Calle Correa. 


[456] M.P. Cristina Pardo Schlesinger. 


[457] Sentencia T-517 de 1998, M.P. Alejandro
Martínez Caballero. Ver además sentencia T-909 de 2011 M.P. Juan Carlos Henao
Pérez.


[458] Sentencia T-478 de 2015, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[459] La jurisprudencia ha reconocido tres ámbitos de protección del derecho
a la intimidad: (i) la esfera más íntima, que corresponde a los pensamientos o
sentimientos más personales que un individuo sólo ha expresado a través de
medios muy confidenciales. En este ámbito, la garantía de la intimidad es casi
absoluta, de suerte que sólo situaciones o intereses excepcionalmente
importantes justifican una intromisión; (ii) la esfera privada en sentido
amplio, que corresponde a la vida en ámbitos usualmente considerados
reservados, como la casa o el ambiente familiar de las personas. En este
escenario, hay una intensa protección constitucional, pero hay mayores
posibilidades de injerencia ajena legítima; y, (iii) la esfera social, que
corresponde a las características propias de una persona en sus relaciones
públicas. Allí, la protección constitucional a la intimidad es mucho menor. Sin
embargo, no desaparece, pues de esta mayor exposición a los demás no puede
inferirse que las otras personas estén autorizadas para indagar, informar y
opinar sobre todo lo que una persona hace sin violar su intimidad. Ídem. 


[460] M.P. Diana Fajardo Rivera.


[461] Sentencia C-1011 de 2008, M.P. Jaime Córdoba Triviño.


[462] Ley 1581 de 2012. Artículo 5°. Para los propósitos de la presente ley,
se entiende por datos sensibles aquellos que afectan la intimidad del Titular o
cuyo uso indebido puede generar su discriminación, tales como aquellos que
revelen el origen racial o étnico, la orientación política, las convicciones
religiosas o filosóficas, la pertenencia a sindicatos, organizaciones sociales,
de derechos humanos o que promueva intereses de cualquier partido político o
que garanticen los derechos y garantías de partidos políticos de oposición así
como los datos relativos a la salud, a la vida sexual y los datos biométricos.


[463] De igual manera, la Corte ha señalado que el derecho a la intimidad
puede estar comprometido cuando la orientación sexual diversa es usada como
criterio para establecer una diferenciación arbitraria. Sentencia T-068 de
2021, M.P. Diana Fajardo Rivera.


[464] Sentencia T-372 de 2013, M.P. Jorge Iván Palacio Palacio.


[465] M.P. María Victoria Calle Correa. 


[466] Sentencia T-388 de 2013, M.P. María Victoria Calle Correa. 


[467] “El personal directivo y en general el personal del INPEC abrigan
múltiples prejuicios sobre las personas LGBT recluidas en las cárceles [, para]
muchos de ellos la homosexualidad es un comportamiento anormal que causa
desorden y debe ser controlado por la institución”. Ídem.


[468] “según informaciones recogidas por Colombia Diversa, no existe
reglamentación del INPEC que garantice las visitas íntimas de personas LGBT,
aunque algunas cárceles reportan esta clase de encuentros. Sin una adecuada
reglamentación del asunto no hay garantía plena del derecho a la visita
íntima”. Ídem. 


[469] “De acuerdo con denuncias de las internas, existe trato
discriminatorio con la orientación sexual, no se permite visita íntima para las
parejas del mismo sexo, en fin, no voy a seguir con esa descripción que muestra
que las nuevas cárceles no permiten una solución de fondo al problema”.
Ídem. 


[470] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[471] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[472] Orden vigesimosegunda de la Sentencia T-762 de 2015, M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[473] CIDH, Informe No. 122/18, Caso Nº11.656. Fondo (Publicación). Marta
Lucía Álvarez Giraldo. Colombia. 5 de octubre de 2018.


[474] Ídem. Folio 44. Párrafos 178 y 179. 


[475] “i) Medidas de compensación que incluyen la indemnización tanto por
daño material e inmaterial; ii) Medidas de satisfacción que incluyen un acto de
reconocimiento de responsabilidad y disculpas públicas, la publicación del eventual
Informe de Fondo Final de la CIDH, la publicación y difusión del diario de la
víctima “Mi historia la cuento yo”; y iii) Medidas de no repetición que
incluyen la modificación del Reglamento General Penitenciario y de los
reglamentos internos de cada establecimiento de reclusión, la creación de una
Mesa de Trabajo para el seguimiento a los reglamentos internos de los
establecimientos penitenciarios y carcelarios del orden nacional, la visita de
la víctima a las cárceles en las que estuvo privada de libertad y el
observatorio virtual constitucional sobre decisiones judiciales”. Ídem.
Folios 57 y 58. Párrafo 237.


[476] Ídem. Folios 59 y 60. 


[477]Ver al respecto: Sentencias T-499 de 2003, M.P. Álvaro Tafur Galvis;
T-372 de 2013, M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-559 de 2013, M.P. Luis
Guillermo Guerrero Pérez; T-709 de 2013, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo;
y, T-062 de 2012, M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.  


[478] Ver al respecto: Sentencias T-388 de 2013, M.P. María Victoria
Calle Correa; y, T-762 de 2015, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[479] Ídem. 


[480] Ver al respecto: Sentencias T-709 de 2013, M.P. Marco Gerardo
Monroy Cabra; y, T-002 de 2018, M.P. José Fernando Reyes Cuartas. 


[481] Ver al respecto: Sentencias T-718 de 2003, M.P. Manuel José
Cepeda Espinosa; y, T-762 de 2015, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado;


[482] “i) (…) privacidad se refiere a que no exista ningún tipo de
intromisión por parte de personas ajenas a la visita íntima. La visita íntima
debe contener aislamiento sonoro; ii) (…) seguridad que la autoridad carcelaria
garantice el orden, la vigilancia y el respeto por el desarrollo de la visita;
iii) (…) higiene indica el permanente aseo y limpieza de todos los elementos
disponibles en la visita íntima; iv) (…) espacio se circunscribe a una visita
íntima sin condiciones de hacinamiento, en la cual se puedan acomodar
dignamente dos personas sin importar su orientación sexual; v) mobiliario
significa que la autoridad carcelaria deberá proveer por cada visita íntima una
cama y ropa de cama que deberá ser mantenida y mudada con regularidad a fin de
asegurar su limpieza, en su defecto, se deberá permitir que cada recluso
ingrese su propia ropa de cama; vi) el acceso a agua potable conlleva el
derecho que le asiste a la pareja al suministro permanente de agua potable
durante la visita íntima; vii) uso de preservativos comprende el suministro de
mínimo dos (2) preservativos por interno/a los días en que tenga lugar la misma
y –sic-; viii) instalaciones sanitarias implica el acceso a un sanitario y a un
lavatorio con agua para que tanto las personas privadas de la libertad como sus
visitantes puedan satisfacer sus necesidades naturales en el momento oportuno,
en forma aseada y decente”. Sentencia T-815 de 2013, M.P. Alberto Rojas
Ríos, reiterada por la Sentencia T-762 de 2015, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[483] Sentencia T-474 de 2012, M.P. María Victoria Calle Correa. 


[484] Escrito de tutela. En expediente digital. Documento: “1. Acción de
tutela.pdf”. Folio 1 a 3. 


[485] Cartilla biográfica de la entonces pareja de la accionante. En
expediente digital. Documento: “120220040702993491_00004 (2).pdf”.
Folios 3 a 8. 


[486] Intervención Cárcel de Acacías en sede de revisión. En expediente
digital. Documento: “RTA TUTELA CORTE.pdf”. Folio 2. 


[487] Petición del 16
de noviembre de 2021 presentada por la accionante. En expediente digital.
Documento: “MEMORIAL 18 DE NOVIEMBRE DE 2021.pdf”. Folios 1 y 2. 


[488] Petición del 18
de noviembre de 2021 presentada por la accionante. En expediente digital.
Documento: “MEMORIAL JASMARY SALAZAR anexo 3.pdf”. Folios 1 y 2.


[489] Oficio
148/EPMSCACS- TUT. No. 2021-00184-00 del 29 de noviembre de 2021. En expediente
digital. Documento: “09Contestación.pdf”. Folio 2.


[490] Oficio
148/EPMSCACS- TUT. No. 2021-00184-00 del 29 de noviembre de 2021. En expediente
digital. Documento: “09Contestación.pdf”. Folio 3. 


[491] Ver al respecto: Intervención Cárcel de Acacías en sede de revisión.
En expediente digital. Documento: “RTA TUTELA CORTE.pdf”. Folio 2 a 5;
y, Respuesta al requerimiento probatorio de la Cárcel de Acacías. “RESPUESTA
REQUERIMIENTO EXPEDIENTE T-8.655.748 PPL JASMARY SALAZAR DIAZ. pdf”. Folios
1 y 2. 


[492] Intervención del Ministerio de Justicia y del Derecho con ocasión del
Auto del 12 de agosto de 2022. MJD-OFI22-0032072-GPPC-30200 del 29 de agosto de
2022. En expediente digital. Documento: “MJD-OFI22-0032072.pdf”. Folios 5 a 7. 


[493] Intervención de la Dirección General del INPEC con ocasión del Auto
del 12 de agosto de 2022. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA CORTE
CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE T 8655748 JASMARY SALAZAR DIAZ.pdf”. Folios 9 a
11. 


[494] “El reconocimiento previo de la orientación se realiza en este caso
particular con la población LGTBI, como se ha venido manifestando con
anterioridad, con el fin de poder ubicarlos de la misma manera como se hace con
el resto del personal privado de la libertad, de diferente sexo o de diferente
condición u orientación sexual dentro del cronograma de visitas del
establecimiento. En este orden de ideas, el autoreconocimiento (sic) es el
mecanismo que se utiliza para ubicar de acuerdo a su orientación o condición
sexual al personal dentro del cronograma de visitas, con el firme propósito de
garantizar el acceso en igualdad de condiciones a la visita íntima de la
población privada de la libertad perteneciente a la comunidad LGTBI. Los
internos heterosexuales, no tienen que firmar un autoreconocimiento (sic) de su
condición sexual, para acceder a su derecho a la visita íntima”. Respuesta
al requerimiento probatorio de la Cárcel de Acacías. “RESPUESTA
REQUERIMIENTO EXPEDIENTE T-8.655.748 PPL JASMARY SALAZAR DIAZ. pdf”. Folio
7. 


[495] Intervención del Ministerio de Justicia y del Derecho con ocasión del
Auto del 12 de agosto de 2022. MJD-OFI22-0032072-GPPC-30200 del 29 de agosto de
2022. En expediente digital. Documento: “MJD-OFI22-0032072.pdf”. Folios 5 a 7. 


[496] Intervención de la Dirección General del INPEC con ocasión del Auto
del 12 de agosto de 2022. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA CORTE
CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE T 8655748 JASMARY SALAZAR DIAZ.pdf”. Folio 11.


[497] Resolución 2378 del 22 de noviembre de 2018.
Artículo 71.7. “Se permitirá la visita íntima entre personas privadas de la
libertad de diferentes establecimientos, previa solicitud de las partes,
verificación de cumplimiento de requisitos en “VISITOR”, concepto del área
psicosocial de los respectivos establecimientos, cada mes según cronograma y
disponibilidad del establecimiento. Esta visita no será incompatible con las
visitas de los fines de semana”.


[498] Ver al respecto: Intervención de la Dirección General del INPEC con
ocasión del Auto del 12 de agosto de 2022. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA
CORTE CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE T 8655748 JASMARY SALAZAR DIAZ.pdf”. Folio
11; y, Intervención del Ministerio de Justicia y del Derecho con ocasión del
Auto del 12 de agosto de 2022. MJD-OFI22-0032072-GPPC-30200 del 29 de agosto de
2022. En expediente digital. Documento: “MJD-OFI22-0032072.pdf”. Folio 7. 


[499] “(i) ¿En qué consiste y cuál es el objetivo del concepto
psicosocial avalado por un psicólogo o trabajador social exigido como requisito
para acceder a la visita íntima? ¿cuál es el fundamento normativo de ese
requerimiento? ¿cuánto tiempo tarda la expedición de ese documento? ¿este
requisito aplica únicamente a las visitas íntimas solicitadas por la población
interna de la comunidad LGTBIQA+?”. Numeral 4° de la parte resolutiva del
Auto del 12 de agosto de 2022 proferido en el presente trámite. 


[500] CIDH, Informe No. 122/18, Caso Nº11.656. Fondo (Publicación). Marta
Lucía Álvarez Giraldo. Colombia. 5 de octubre de 2018. 


[501] Ese organismo resaltó que, después de recibir la autorización para que
la demandante pudiera acceder a la visita íntima con su compañera permanente,
el “el Director de la Reclusión de Pereira calificó dicha solicitud y la
visita íntima entre dos mujeres como una situación “anómala”, “bochornosa”,
“denigrante” y “obscena”. La CIDH desea resaltar que las autoridades
penitenciarias operaron con base en sus propios prejuicios discriminatorios
para obstaculizar, primero, y negar después, el derecho a la visita íntima de
Marta Álvarez, porque era lesbiana. Asimismo, se observa que el lenguaje
utilizado por las autoridades penitenciarias para obstaculizar el ejercicio de
este derecho denota un contexto de discriminación que existía a nivel
institucional en relación con las mujeres lesbianas por su orientación sexual
y, especialmente, respecto de la expresión de esa orientación sexual. // 179.
La existencia de este contexto de discriminación perpetuado por las autoridades
en el presente caso, fue además reconocida por el Estado en su postura inicial
ante la CIDH, al explicar que la cultura social era poco tolerante a las
relaciones entre personas del mismo sexo” Ídem. Folio 44. Párrafos 178 y
179. 


[502] Colombia Diversa. Del amor y otras condenas: personas LGBT en las
cárceles, 2013-2014. Bogotá, 2015. pág. 26.


[503] Intervención de la Comisión de Seguimiento a la Sentencia T-388 de
2013. En expediente digital. Documento: “Respuesta CSS T 388_13 a Oficio No.
OPT A-336_2022.PDF”. Folios 2 y 3. 


[504] Ídem. Folios 4 y 5. 


[505] Ídem. Folio 6 y 7. 


[506] Ídem. Folio 6. 


[507] Ídem. Folio 3. 


[508] Ídem. Folio 5. 


[509] Intervención del Grupo de Estudios Penales y el Grupo de Sexualidad
Diversa de la Universidad EAFIT. Documento: “Intervención GEP-GSD
Universidad EAFIT (con anexos).pdf”. Folio 11.


[510] Ídem. Folio 11. 


[511] Ídem. Folio 12. 


[512] Ídem. Folio 19. 


[513] Ídem. Folio 13. 


[514] Ídem. Folio 13. 


[515] Ver al respecto: los artículos 15 y 16 de la Ley 65 de 1993; 8 del
Decreto 4151 de 2011; y, 1.1.1.1. del Decreto 1069 de 2015. 


[516] CIDH, Informe No. 122/18, Caso Nº11.656. Fondo (Publicación). Marta
Lucía Álvarez Giraldo. Colombia. 5 de octubre de 2018.


[517] Resolución 6349 del 19 de diciembre de 2016. Artículo 71. Parágrafo
1°. “Ningún establecimiento penitenciario o carcelario podrá negar el
derecho a la visita íntima en razón de la orientación sexual o de la identidad
de género de la persona privada de la libertad o del visitante. De esta manera,
se garantizará el derecho a la visita íntima a las personas LGBTQIA+”. 


[518] Intervención de
la Dirección General del INPEC. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA
CORTE CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE T 8655748 JASMARY SALAZAR DIAZ.pdf”. Folio
3. 


[519] Oficio 2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital.
Documento: “2022EE0129823 (1).pdf”. Folios 5 a 10.


[520] Oficio 2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital.
Documento: “2022EE0129823 (1).pdf”. Folios 5 a 10.


[521] Oficio 2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital.
Documento: “2022EE0129823 (1).pdf”. Folios 5 a 10.


[522] Intervención de
la Dirección General del INPEC. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA
CORTE CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE T 8655748 JASMARY SALAZAR DIAZ.pdf”. Folios
7 y 8. 


[523] Disponible en: https://www.youtube.com/watch?v=OhNl1zkVTEs.
Consultado el 1 de septiembre de 2022.


[524] Oficio 2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital.
Documento: “2022EE0129823 (1).pdf”. Folios 18 y 19. 


[525] Oficio 2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital.
Documento: “2022EE0129823 (1).pdf”. Folio 21. 


[526] Oficio 2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital.
Documento: “2022EE0129823 (1).pdf”. Folio 22.


[527] Oficio
2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital. Documento: “2022EE0129823
(1).pdf”. Folio 24. 


[528] Oficio 2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital.
Documento: “2022EE0129823 (1).pdf”. Folios 27 y 28.


[529] Oficio MJD-OFI22-0032072-GPPC-30200 del 29 de agosto de 2022. En
expediente digital. Documento: “MJD-OFI22-0032072.pdf”. Folios 1 a 4. 


[530] Intervención de
la Dirección General del INPEC. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA
CORTE CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE T 8655748 JASMARY SALAZAR DIAZ.pdf”. Folio
3. 


[531] Intervención de
la Dirección General del INPEC. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA
CORTE CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE T 8655748 JASMARY SALAZAR DIAZ.pdf”. Folios
5 y 6. 


[532] Intervención de la Dirección General del INPEC. En expediente digital.
Documento: “RESPUESTA CORTE CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE T 8655748 JASMARY
SALAZAR DIAZ.pdf”. Folios 6 y 7.


[533] CIDH, Informe No. 122/18, Caso Nº11.656. Fondo (Publicación). Marta
Lucía Álvarez Giraldo. Colombia. 5 de octubre de 2018.


[534] Sentencia T-447 de 2019, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[535] SERRATO GUZMÁN, Abraham N.; BALBUENA
BELLO, Raúl. Calladito y en la oscuridad. Heteronormatividad y clóset, los
recursos de la biopolítica. Culturales, 2015, vol. 3, no 2, p.
151-180.


[536] WENCES-ACEVEDO, Rosalio.
Heteronormatividad y matrimonio entre personas del mismo sexo. Ciencias
Estudios de Género. Handbook T-II. Tepic, Nayarit: ECORFAN, 2016, p.
194-203.


[537] Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito. Nada que
curar. Guía de referencia para profesionales de la salud mental en el combate a
los ECOSIG, pág. 9. Disponible en: https://www.unodc.org/documents/mexicoandcentralamerica/2020/PrevencionDelito/Nada_que_curar_2020.pdf


[538] Sentencias T-909 de 2011 M.P. Juan Carlos Henao Pérez; T-030 de 2017 y
T-355 de 2019, ambas con ponencia de la Magistrada Gloria Stella Ortiz
Delgado.  


[539] Ídem. 


[540] Consideraciones retomadas de la Sentencia T-033 de 2022, M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[541] “Articulo 4. La Constitución es norma de normas. En todo caso de
incompatibilidad entre la Constitución y la ley u otra norma jurídica, se
aplicarán las disposiciones constitucionales. // Es deber de los nacionales y
de los extranjeros en Colombia acatar la Constitución y las leyes, y respetar y
obedecer a las autoridades.” 


[542] Sentencia T-704 de 2012, M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[543] Sentencia T-049 de 2002, M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra.


[544] Sentencia C-335 de 2006, MM.PP. Jaime Araújo Rentería y Clara Inés
Vargas Hernández. 


[545] Sentencia T-704 de 2012, M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[546] Sentencia C-122 de 2011, M.P. Juan Carlos Henao Pérez.


[547] Sentencia C-600 de 1998, M.P. José Gregorio Hernández Galindo.


[548] Oficio 2022EE0129823 del 2 de agosto de 2022. En expediente digital.
Documento: “2022EE0129823 (1).pdf”. Folio 15. 


[549] Ley 65 de 1993. Artículo 36. “El director de cada centro de
reclusión es el jefe de gobierno interno. Responderá ante el Director del
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario del funcionamiento y control del
establecimiento a su cargo. // Los empleados, los detenidos y condenados deben
respeto y obediencia al director, y estarán sometidos a las normas de este
Código y a las reglamentaciones que se dicten”.


[550] Ley 65 de 1993.
Artículo 16. Ver nota a pie de página 239. 


[551] Decreto 4151 de 2011. Artículo 8.3. Ver nota
al pie de página 241.  


[552] Ley 65 de 1993. Artículo 36. “El director de cada centro de
reclusión es el jefe de gobierno interno. Responderá ante el Director del
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario del funcionamiento y control del
establecimiento a su cargo. // Los empleados, los detenidos y condenados deben
respeto y obediencia al director, y estarán sometidos a las normas de este
Código y a las reglamentaciones que se dicten”.


[553] Ley 65 de 1993. Artículo 15. Ver nota a pie de página 243.  


[554] Sentencia C-727
de 2000, M.P. Vladimiro Naranjo Mesa. 


[555] Ver nota al pie de página 242.


[556] Es pertinente aclarar que la metodología que la Sala aplicará en este
caso fue establecida en la Sentencia SU-092 de 2021, M.P. Alberto Rojas Ríos. Esa
decisión fue proferida en el marco del ECI en materia de desplazamiento
forzado. De manera que, las consideraciones corresponden al sistema de
seguimiento establecido para ese contexto, el cual responde a una lógica
particular y concreta. Con todo, ello no impide la aplicación de las
metodologías allí dispuestas en otros escenarios de vulneración masiva y
generalizada de derechos humanos, con las precisiones a las que haya lugar. 


[557] Sentencia SU-092 de 2021, M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[558] M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[559] “En efecto, la superposición de pronunciamientos judiciales
incongruentes en torno a la misma problemática, así se trate de diferentes
niveles de intervención, podría derivar en la replicación de actuaciones y en
la proliferación de órdenes, lo que en la práctica resulta contraproducente
para el interés de los propios afectados en lugar de coadyuvar al goce efectivo
de sus derechos, al provocarse una mayor dispersión y atomización de los
esfuerzos de las autoridades y, por contera, profundizarse el bloqueo
institucional”. Ídem. 


[560] Ídem. 


[561] Ídem. 


[562] Ídem. 


[563] Ídem. 


[564] Ídem. 


[565] Ídem. 


[566] Constitución. Artículo 282. “El Defensor del Pueblo velará por la
promoción, el ejercicio y la divulgación de los derechos humanos, para lo cual
ejercerá las siguientes funciones: […] 2. Divulgar los derechos humanos y
recomendar las políticas para su enseñanza. […]”. // Decreto 025 de 2014.
Artículo 5.3. “Hacer las recomendaciones y observaciones a las autoridades y
a los particulares en caso de amenaza o violación a los Derechos Humanos y
velar por su promoción y ejercicio”. // 


[567] Ídem.


[568] Ídem.


[569] Resolución 6349 del 16 de diciembre de 2016. Artículo 71.
Parágrafo 2°. “El incumplimiento por parte de los funcionarios de lo
previsto en el presente artículo acarreará la correspondiente investigación
disciplinaria por omisión del deber”. 


[570] Constitución. Artículo 277.1. “El Procurador General de la
Nación, por sí o por medio de sus delegados y agentes, tendrá las siguientes
funciones: // 1. Vigilar el cumplimiento de la Constitución, las leyes, las
decisiones judiciales y los actos administrativos.”. 


[571] La Corte ha adoptado este tipo de órdenes en la Sentencia T-167 de
2019, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[572] M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[573] Los derechos presuntamente vulnerados fueron
identificados, en el escrito de tutela, de la siguiente forma: “derecho de
petición Art. 23 CP[,] derecho a él debido proceso sin dilaciones
injustificables[,] el derecho a las visitas íntimas[,] el derecho a la
privacidad[,] el derecho a la familia y conservación de la misma[,] el derecho
a él bienestar físico y psicológico[,] derecho a la no discriminación[,]
derechos humanos políticos civiles y constitucionales [y] derechos
fundamentales e inviolables”. Expediente digital. Archivo Escrito de
tutela.


[574] A través de auto del 15 de julio de 2022, la Sala solicitó a
diferentes entidades y organizaciones de la sociedad civil que allegaran su
concepto sobre el caso particular. Dentro del término otorgado, el Grupo de
Prisiones de la Universidad de Los Andes; el Centro Regional de Derechos
Humanos y Justicia de Género; la Fundación Grupo de Acción y Apoyo a Personas
Trans; la Secretaría de la Mujer de Bogotá; la Universidad EAFIT y la Comisión
de Seguimiento a las sentencias T-388 de 2013 y T-762 de 2015 remitieron sus
intervenciones. 


[575] Ver sentencias SU-020 de 2022 y T-025 de 2004. En ambas providencias,
esta corporación declaró el Estado de Cosas Inconstitucional en el marco de
cumplimiento de los puntos del Acuerdo Final de Paz firmado entre el gobierno
nacional y los ex combatientes del grupo insurgente de las antiguas FARC-EP; y
en el cumplimiento de protección de las garantías constitucionales de la
población desplazada del país, respectivamente.


[576] Ver f.j. 138 y siguientes de la sentencia T-365 de 2022.


[577] Artículos 19, 21, 22 y 32 del Decreto 2591 de 1991 y artículo
64 del Acuerdo 02 de 2015 “por medio del cual se unifica y actualiza el
Reglamento Interno de la Corte Constitucional”.


[578] Ver Auto 548 de 2017. En dicha providencia, esta Corporación
estableció que la emisión de órdenes estructurales se lleva a cabo en dos
contextos: “(…) por un lado, (i) son mandatos
que responden e intentan proponer una solución a problemas de tipo estructural,
en el marco de una declaratoria de Estado de Cosas Inconstitucional; por
otro, (ii) también ha reconocido que el juez de instancia tiene el
deber de proferirlas, para enfrentar una amenaza a los derechos fundamentales
aunque no tenga relación con una situación de anormalidad constitucional, como
las que se declaran a través de esa figura 




